Evet, herkese günaydın sayın arkadaşlar.
Şu an 22 kişiyiz. Biraz daha zannımca
artar saat 9'dan sonra. O yüzden
genel olarak dersle ilgili muhabbetle başlayalım.
İkinci sınıfsınız, o yüzden beni çok tanımıyorsunuzdur
herhalde. İsmim Furkan Çakmak.
Birinci katta odam D122. Tabii
bu yıl, bu dönem belki çok fazla ziyaret
etmeye imkânınız olmayacak. Ama
belki önümüzdeki dönem yüz yüzey itme başladığımızda
o şekilde ziyaret edebilirsiniz.
Bölüm sekreterliğinin olduğu kattayım yani.
Şimdi
sizinle beraber asemli dersini bu dönem yürüteceğiz.
Bu ders biraz diğer derslere göre meşakkatli
bir ders. Öncelikle bir programlama
bilginizin olması temelde
gerek yok. Yani şunu söylemek istiyorum.
BBG derslerinde veya
yapısal programlamaya giriş derslerinde
konuyu güzel kavramış
algoritma tasarlayabilme yiğitinizin
iyi olması gerekiyor. Çünkü burada temelde
biz bir programlama dilinin
bütün programlama dillerinin
alt tarafta nasıl çalıştığını anlamaya çalışacağız.
Çünkü C'de siz program yazıyorsunuz.
O daha sonra asembili denilen bir dile dönüştürülüyor.
Bilgisayar bir tek asembili dilinden anlıyor.
Siz Java'da da yazsanız, Python'da da yazsanız
bunların hepsi bütün programlama dilleri
öncelikle asembiliye çevriliyor.
Bilgisayar asembili programını yani bilgisayar dediğimiz
daha teknik konuşmak gerekirse işlemci
asembili dilini algılıyor.
Biz de alt seviye programlama dersimizde
asembili dilini öğreniyor olacağız.
Bunun da programlama yetisi kazanmaya
aynı şekilde çalışacağız.
Tabii çeşitli böyle özellikleri olacak.
Üst seviyede biraz daha
pratik olarak işleri yapabilirken
alt seviyede daha hızlı veya
bellek tasarrufu sağlayabilmek adına
biraz daha belki zaman kaybetme gibi
durumlar söz konusu olacak. Bunların üzerinden
geçeceğiz, değerlendireceğiz.
Biraz yoğun geçiyor asembili dersleri.
Sınavları, ondan sonra
yani projeleri, ödevleri hep yoğun geçiyor.
Arkadaşlar onu söylüyorlar dönem sonunda
anketi yaptığımızda. Baştan itibaren
sıkı tutarsanız güzel olur diye düşünüyorum.
Yani maalesef bu dönem pandemiden
ötürü uzaktan eğitim yapıyoruz.
Fakat bu ders dinlemeden
ve soru sormadan çok kavranabilecek
bir ders değil. Yani
internette belki C'yi öğrenebilirsiniz,
algoritma işte akış diagramı çizmeyi falan
öğrenebilirsiniz ama bu ders biraz daha meşakkatli olur.
Biraz daha ileri uzmanlık gerektiren bir ders
çünkü. O sebeple sizin
ben temel beklentimiz
anlamadığınız en ufak bir noktada sormanız.
Tamam. Yani
tabi beni daha yeni tanıyorsunuz.
Belki tabi şu an ben tam listeyi göremiyorum.
Alttan alınan arkadaşlar vardır, beni tanıyorlardır onlar.
Ama birçoğunuz yeni tanıyorsunuz beni.
Bu sorulara ben çok önem veriyorum. Yani sorular
üzerinden gitmeyi seviyorum. Lütfen
ders bu akış esnasında soru sorun.
Birçoğunuz eminim ki
hem dersi dinleyip hem YouTube'dan
işte bir şeyler izleyip hem bilgisayarda bir şeyler yapmaya çalışıyorsunuzdur.
Böyle yapmayın lütfen.
Yani bu tabi yapmayın derken bunu şunu kastediyorum.
Yapanlar yapabilir. Biz bunu kontrol edemeyiz.
Fakat işte projeler geldiğinde, sınavlar geldiğinde
bu derste ilgili ben
işte bu dersi tekrardan keşke sorabilseydim bir şeyleri
diyeceğiniz zamanlar olabilir.
Onu şimdiden, onun için şimdiden önlem almanızı
acizane tavsiye ediyorum.
Evet. Perşembe günleri olacak
dersimiz. Geçen hafta ikiye bölündü.
Bu haftanın başında daha doğrusu ikiye
bölündü grubumuz. Bazı arkadaşlar
sistemsel sıkıntılardan ötürü
hala daha Erkan Hoca'nın grubunda görünebiliyormuş.
İnşallah o problemler en kısa zamanda düzelir.
Ama bu haftaya özel sistem Erkan Hoca'nın grubunda
veya onun öğrencilerinin benim grubumda gösterse bile çok önemli olmaz.
Erkan Hoca'nın grubuyla
birebir hafta hafta aynı konuları
işliyoruz kıymetli arkadaşlar.
Yani onunla beraber yapacağımız
ödevler, projeler hep ortak
olmuş olacak. Sınav yapılacaksa birazdan
bunları da konuşuyor olacağız. Sınav yapılacaksa
sınav da ortak olmuş olacak. Yani
her iki grubun
değerlendirme materyalleri aynı
şekilde olmuş olacak. Ben
konuşuyorum tabi. İnşallah sesimize geliyordur.
Geliyor hocam sesiniz. Hiçbir sıkıntı yok.
Teşekkürler. Çok teşekkürler. Ara sıra böyle sesinizi
duyalım. Şimdi şu slide'a geçmeden
önce şeyi de söyleyeyim. Bize bölüm dedi ki, yani
yönetim dedi ki daha doğrusu, bu arkadaşlar dersi
dinleyip dinlemediğini ara sıra bu arkadaşlara
rastgele isim okuyun listeden kuis yapın.
Ya ben böyle bir şey yapmayı çok uygun bulmuyorum.
O an dikkatiniz dağılmış olabilir. Sıkıntı çıkabilir.
Sizden beklediğim temel şeyse derse katkı.
Yani sizi
sonuçta bu dönem biraz daha böyle notlandırma
konusunda enteresan durumlara gidilecek herhalde öyle anlaşılıyor.
Yani normalde sınav yapıyorduk işte sınavla
çok güzel bir şekilde notlandırılabiliyordu. Bu yıl belki
yıl içinde birazdan bahsedeceğim hiç sınav yapamayacağız.
Sizi notlandırırken derse katılımınız
da önemli etkenlerden birisi olabilir.
Yani bu ders alttan alınan arkadaşlar da olabilir
veya işte dersi de
hocam kıl payı kalıyorum. Dönem sonundaki ben size
muhabbeti yaşayacağınız muhabbeti söyleyeyim.
Hocam kıl payı kalmışım DD ile biraz daha not
verseniz DJ ile geçeceğim.
Yani ben seni hiç görmedim. Ne soru
sordun, ne yüzünü gösterdin. Tanımıyorum.
Derse katılıp katılmadığını dahi bilmiyorum.
Çeşitli uğraştığını bilmiyoruz. Yani nasıl yapalım bu iş.
Eee gibi çeşitli problemler var.
O yüzden lütfen derse katılın.
Kıymetli arkadaşlar. Erkan Hoca mesaj atmış da
dersle ilgili onu bir cevaplayayım. İşte demiştim ya
bazı öğrencilerde hala sıkıntı varmış.
Dersi bir üsiste benim grubumda görünmelerine rağmen
bu online sistemde derse katıl
dediklerinde Erkan Hoca'nın
grubu kalabalık olabilir.
Ama önümüzdeki hafta giderilir herhalde
diye düşünüyorum. Evet bu
tarz uyarıları yaptıktan sonra
slide kısmınıza geçebiliriz
herhalde. Evet.
Şimdi tabi yorumlar var. Bu yorumları da okuyoruz.
Bu yorumları okurken birazdan bundan bahsedeceğim.
Bu yorumları okuyoruz.
Erkan Hoca'ya da mesaj yazalım. Tabi bu ilk
haftalar böyle biraz yazışmalı geçecek arkadaşlar.
Kusura bakmayın. Ama birazdan baya yoğun bir şekilde
derse başlamış olacağız. Şimdi bu arkadaşların
yorumlarını sesle okuyalım. Siz de duyun ders programı
sekmesinden iki grupta seçilebiliyor. Çok güzel.
Yani beni seçmeniz lazım. Grup iki. Furkan Çakmak yazıyorsa
benden alanlar beni. Erkan Hoca'dan alanlar Erkan Hoca'yı
bulması lazım. Hocam Erkan Hoca'nın grubunda
görünüyordum. Giremedim. Buraya geldim. Sıkıntı olmaz
umarım. Yani oraya giremediyseniz temelde
bu haftalık sıkıntı olmaz. Ama muhakkak Erkan
Hoca'nın grubunda dinlemeniz lazım. Bu da önemli
hususlardan birisi. Niçin söylüyorum?
Yine üniversite yönetiminin attığı mail doğrultusunda
önümüzdeki haftadan itibaren yoklama alınacakmış.
Biliyorsunuz bu işe bir devam zorunluluğu var.
Bazı arkadaşlar ya hocam yoklama alınsa ne?
Bilgisayarı açık bırakıp gidiyor adam falan da diyebilir ama
hiç olmazsa onun grubunu da açık bırakıp gitsin.
Anlatabiliyor muyum? O bir problem olabilir.
Tamam. İki grupta tıklamalıysa bize girip
yani hangi husus da kim de görünüyorsanız ona gireceksiniz.
Fırmetli arkadaşlar. Şimdi şu
slide kısmına şey yapalım.
Hup. Tamam. Slide'i görebiliyor musunuz
şu an ekranda? Evet evet evet güzel.
Evet. Evet evetse
güzel. Şimdi ders işleyişinden kısaca
bahsedelim. O şekilde ilerleyelim.
Arkadaşlar bugün biraz böyle derse tanıtmış
olacağız. Üç saat ders yapacağız bu arada.
Bütün SMB'li dersleri üç saat oluyor. Bir hafta kaybımız var zaten.
Cumhuriyet bayramına gidiyordu. Yanlış hatırlamıyorsam
birazdan onun üzerinden geçeceğiz. O sebeple
dersler dolu dolu geçecek genelde.
Sıkıldığınız yerde söyleyin. Hocam biz artık daha fazla
algılayamıyoruz. Sürmenaj olduk falan derseniz
bir ara veririz. Bir şeyler anlatırız.
Tekrardan dikkatinizi toparlamanızı sağlarız.
Çünkü dikkatsiz bir şekilde dinlenebilecek bir ders
değil arkadaşlar. O da
önemli hususlardan birisi. Derslerimiz perşembe
günü 9-12 arasında olacak.
Bu döneme özel bir şekilde bütün dersler
istisnaatsız online ortamda gerçekleştirilecek.
Yani
Hocam dönemin yarısından sonra 100-100
eğitim başlar mı sorusu şu an için
hayır başlamaz. Yani muhtemelen
pandemi sıfır inse bile başlamayacaktır. Çünkü
İstanbul dışında yaşayan arkadaşlarımız için gelip
yerleşme, ev bulma, yurt bulma işleri zor.
Şimdi tabi ikinci sınıf olduğunuz için belki
bölüm derslerini daha yeni yeni almaya başladınız.
Birinci sınıfta işte BBG'ler vardı ama bu dönem biraz daha
bölüm dersleri ağırlıklı bir dönem geçiriyorsunuz.
Duyurularla ilgili muhakkak
Avesis sayfamı takip ediyorsunuz. Yani şimdi
buradaki top sizde.
Bunu otomatik olarak Avesis sayfalarını okuyup
tek bir platformunu toplayan
uygulamalar da var. Onları kendi aranızda biliyorsunuzdur zaten.
Ben Avesis'te mesela duyuru paylaştım.
İki gün içinde cevap bekliyorum. Öğrenci arkadaşlarımızdan
şu şeyi asla duymak istemiyorum. Hocam ben Avesis'i görmedim.
Yani bu sizin sorumluluğunuzda.
Günde belli bir vaktinizi ayırın. Maksimum 7-8 ders alıyorsunuzdur.
7-8 hocanın sayfasına hiçbir duyuru olmadığında
şöyle girip bakmak 30 saniye sürmez sizin gibi
adamlar için. O yüzden bu top sizde
kıymetli arkadaşlar. Tabi duyuru paylaşıldıkça
böyle toplu bir görebileceğiniz uygulamalar da var. Onları biliyorsunuz.
Onlardan da takip edebilirsiniz.
Birçok durumda Avesis toplu
mesaj açma sistemini de kullanıyor olacağım. Yani
Avesis'ten size mesaj gönderebiliyorum. O da sizin
öğrenci mail adreslerinize gidiyor. O yüzden
öğrenci mail adresleriniz bir yere entegre değilse
veya girip orayı kontrol etmiyorsanız bu da
başınıza sıkıntı açabilir. Muhakkak
usus öğrenci maillerinize oradan gelecek
mesajlaşmalara karşı her daim aktif tutmanızı
bekliyoruz. Yine bu ders kapsamında
henüz Online Yıldız Edu TR'de ders mataryeli
yazısal bakımdan paylaşmak çok mümkün olmadığı için
belki zaman içinde oraya geçeriz bilmiyorum ama
bir Google Classroom kullanıyor olacağız.
Burada o Google Classroom'un kodunu görebiliyorsunuz.
Burada ders
mataryellerini ki hatta birkaç
bir takım şeyler paylaştım şimdiye kadar.
Ders mataryellerini, derste ilgili duyuruları
ben size bildirmek amacıyla
paylaşıyor olacağım. Burada siz de duvara bir şeyler
yazarak soru sorabilirsiniz.
Dersle ilgili konularla ilgili soru sormak istiyorsanız
lütfen öncelikle Google Classroom'u kullanın. Niçin
söylüyorum? Yani mail attığınızda mailiniz belki
değil ama sadece siz takıldığınız o konuyu
öğrenmiş oluyorsunuz. Google Classroom'da bu soruyu
sorarsanız diğer arkadaşlarımızla cevabı gördüklerinde
onların da kafalarına takılan bir şeyler varsa
onlar da böylece öğrenmiş oluyorlar. O yüzden
Google Classroom şu sınıf koduyla lütfen
oraya subscribe olun.
Ekstradan bir davet falan gerekmiyor. Top sizde.
Yani bunu yazıp kaydol veya işte abone ol
denizde hemen oraya katılabiliyorsunuz.
Hocam, Rekord için
izniniz gerekiyormuş da. Evet.
Birazdan ona geleceğiz. Yani bu üniversitenin
Zoom sistemi olduğu için biz böyle bir şeye izin veremiyoruz.
Çok uğraştım. Zoom'u kurcaladım. Yok.
Sizden beklediğimiz şu.
Kendi imkanlarınızla
kaydetmeniz. Yani Zoom'un
önünden değil de kendi ekranınızı kaydeten bir sürü uygulama var.
Biliyorsunuz. Oradan kaydedebilirsiniz.
Birazdan o maddeye de geleceğiz. Yani şu an
şurada mesela Zoom kaydoluyor ya. Bu kaydı
ben bile başlatmadım. Bulut'a kaydediliyor falan
diyor benim bilgisayarımda. Bulut neresi bilmiyorum.
Yani muhtemelen benim bilgisayarıma dahi kaydedilmiyor.
Üniversitenin sistemine kaydediliyor diye tahmin ediyorum.
Evet. Zaten arkadaş demiş.
Ondan yıldızdan izleyebiliyorsunuz falan filan
diye. Ama ondan yıldızdan
herkesin video izlemeye çalıştığını düşünün.
Yani ondan yıldız böyle bir şey sağlayamayabilir.
O yüzden ben size tavsiyem.
Yani bu zor bir şey değil bilgisayar mühendisli öğrencileri için.
Kendi ekranınızı kaydedin arkadaşlar.
Tamam bu top sizde. Yani kimseden ya sen
kaydettin mi ben senden alayım falan filan işlerine girmeden
kendiniz kaydedin lütfen. Şimdi
bu online sisteme girdiğimizde
bize bir Zoom linki
gönderiyor. Size de gönderiyor bize de gönderiyor.
Böylece şey yapabiliyoruz nedenir ona.
Zoom'dan sizle
bu şekilde ders yapabiliyoruz. Ama
ola ki yıldız edütelere çalışmadı ki bazen
olabiliyor biliyorsunuz.
Ders yapamadığı ve online sistemlere
giremiyoruz. Ders yapmayacak mıyız yapacağız.
Böyle bir durumda da şurada gördüğünüz benim
meeting ID ve pes kodumdan derse katılın
lütfen. Yani kendi Zoom'da
personal odamda derse başlıyor olacağız.
Öyle durumlar için söylüyorum.
Bu da slide'da bulunmuş olsun hem slide'da hem de
aklımızda bulunmuş
Şimdi tabi bir de bu derste
ilgili görüşmek istediğiniz
özel şeyler olabilir. Yani bir
mesaja veya bir mail'e cevap vererek
probleminizi gideremeyebilirsiniz. Benim cevabımla
gideremeyebilirsiniz. Böyle bir sorunuz
varsa bir mail atarak değil
daha önceden böyle yapıyorduk bunu. Ama şu an
şurada gördüğünüz adresten randevu alarak
bu bir booking sayfası.
Randevu alarak belirlenen zamanlar
için benimle görüşebilirsiniz.
Burada randevu aldıktan sonra benim az önce
yukarıda verdiğim Zoom meeting ID ve pes kod
üzerinden o odada görüşme gerçekleştireceğiz.
Mail ile randevu talebeden görüşe hocam
işte şu konuyu tekrar üzerinden geçebilir miyiz diye anlatan
arkadaş soran arkadaşlar cevap vermeyeceğim.
Bu dönem randevu almanızı bekliyorum.
Bunu niçin yapıyorum? Bunu şunun için yapıyorum. Şimdi
pandemi olmadığı durumda biz odamızda
oturuyoruz işte bir şeyler çalışıyoruz bir şeyler
araştırıyoruz. Öğrenci arkadaşlar takıldıklarında
sorusu olduğunda kapıyı çalıp geliyorlar.
Orada sorularını cevaplayabiliyoruz bir işte 5-10 dakika
sürüyor neyse. Ama bu dönem öyle bir şey
imkanı yok siz de tahmin edebiliyorsunuz.
Buna benzer bir şey yapmak için en azından
takıldığınız yerde sorularınızı sorabilmeniz için
ayrıca böyle beraber birkaç kişi de olabilir
bir kişi de olabilir çok önemli değil bir Zoom
üzerinden görüşebiliriz.
Onun için de bu adresten muhakkak randevu
almanız lazım. Tamam mı arkadaşlar? Bu adresten randevu
almadığınız sürece görüşme imkanımız
yok. Evet buraya kadar sorusu olan var mı?
Yok çok güzel. Devam edelim.
Şimdi az önce
işte mesajları okudum şu uyarıyı yapmamıştım.
Bu uyarı da yapmış olayım. Öğrenci arkadaşların varsa
soruları yani sizlerin soruları varsa veya
derste benim sorduklarıma bir cevap vereceksiniz
derste bir katkı yapacaksanız kesinlikle
yazarak söylemiyorsunuz muhakkak sesli
söylüyorsunuz. Tamam yani yazıları okumak
olayı acayip dağıtıyor. Çünkü
muhakkak ve muhakkak sesli bir şekilde sorumuzu
soruyorsunuz. Tabii sesli soruyu sorarken de
kendinizi görülebilir kılmanızı bekliyoruz. Tamam mı?
Ya ben soruyu sorunun kim olduğunu bileyim. Şimdi
üçüncü sınıflarla ders yapıyoruz. Öğrencilerin
%90'ını tanıyorum. İsmini gördüğümde siması gözümde
canlanıyor ama sizi tanımıyoruz. Sizi de tanıyalım
yani yavaş yavaş. Siz bizi tanıyacaksınız belki
o zaman da biz de sizi tanıyalım. O yüzden
yani şu bahane değil. Hocam benim bilgisayarımın
kamerası yok veya
benim bilgisayarımın
mikrofonu yok, kulaklığı yok neyse bu tarz şeyler
bir bilgisayar mühendisi öğrencisi için bahane değil
ama şunu da söyleyeyim maddi açıdan cidden bu konularda
sıkıntı çekip de alamayan arkadaşlar varsa onlar
mail atabilirler. Onlara da bir şekilde bu işi hallederiz.
Yani kesinlikle mikrofonunuzun hani benim mikrofonum yok
o yüzden konuşamıyorum gibi bir şeyi kabul
etmiyoruz. Mikrofonunuzun olması lazım ve kendinizi
görünür kılmanızı bekliyoruz sorular için.
Bu tabi soru sormanıza engel olmaması lazım.
Ya şimdi ben görüneceğim, sesle konuşacağım o yüzden
anlamadım ama yine de sormayayım diye düşünmeyin.
Buradaki amaç sizi tanımak. Bir de dedim ya sizi ne kadar
tanırsak dönem sonunda bu arkadaşın notu ne
olsun diye düşündüğümüzde bir tık daha
sizin adınıza iyi olabilir.
Yani şu an zaten kontrol ediyorum bu uyarı için
öğrenci arkadaşlarımızın tamamını mikrofonları kapalı.
Ama ben yine de bir kez daha uyarmış olayım.
Dersi dinlerken lütfen mikrofonunuzu kapatın.
Çünkü birçoğunuz belki evdesiniz dışarıdasınız
bilmiyorum nereden dinliyorsunuz. Ortam
seslerinin dersi rahatsız etmesi
gibi bir durum söz konusu olabiliyor.
Bunu da ekstradan uyarmış olalım.
Şimdi tabi bağlantı kopabilir.
Bağlantı kopabilir. Koptu işte mesela
nasıl olacak bu bağlantının kopması bu yıl bilmiyorum.
Zoom üzerinden mesela online sistemler
Zoom ile haberleşemediğinde bizim dersimiz yarıda kesilecek mi bilmiyorum.
Olası şekillerde yarıda kesildiğinde hemen
dersin devamıyla ilgili yani bir dakikadan
uzun bir süre bağlantının kopmasında durumunda
size dersi devam edecek miyiz
edeceksek nereden edeceğiz gibi bilgilendirmeyi
Google Classroom sayfasında yapacağım.
Çünkü bağlantı koptuğunda arkadaşlar Yıldız EDT ile bağlantı
gittiğinde ne Avesis'i kullanabiliyorsun
ne online sistemi kullanabiliyorsun. Tamam.
Yani oradan duyuru yapacağım demek çok makul değil.
O yüzden Google Classroom sayfasından duyuru yapacağım.
Orayı takip edin.
Bu dersi anlattığım slide'lar olacak.
Önümüzde yani bu hafta da biraz var ama
önümüzdeki haftadan itibaren yeni bir şey deneyeceğiz
sizle beraber. Yarısı slide yarısı da yazma
şeklinde yazabilecek miyim bilmiyorum.
Yazarak anlatacağım yani açıkçası.
Biraz daha dikkatinizi toparlayın diye slide'ların
o kısımlarını sildim böyle yazıya dönüştürmeye
çalıştım.
Bunlar dahil herhangi bir şekilde siz de
bir döküman ekstradan ben paylaşmayacağım.
Ders kaydedildiğini görüyorsunuz.
Bunu online sistemden görebileceğinizi söylemişti
bazı arkadaşlar. Oradan dediğim gibi
herkes işte sınav zamanı bir şey zamanı
oradan video izlemeye çalışırsa
orası da sıkıntıya düşecektir.
Siz de bunu tahmin edebiliyorsunuz zaten.
Sıkıntıya hiç düşmeyebilir mi? Evet düşmeyebilir.
Ama benim tavsiyem şu yani kendi imkanlarınızda
bu dersi kaydetmeniz. Ondan sonra
yani bu dersleri nereden bulabilirim diye
tekrardan düşünmemeniz.
Şimdi bu hafta
tabi benim ekranımın full kaydediyorsa şunları kapatalım.
Tabi bu hafta alt seviye programlama
dillerinin özellikleriyle başlıyor olacağız.
Ve işte biraz işlemcinin içerisinde
neler dönüyor neler var onları görüyor olacağız.
İş değişimiz bu şekilde.
Bir haftamız Cumhuriyet
Bayramı dolayısıyla yapamayacağız.
Yani uzaktan eğitim de olsa bayram günleri
yine de tatil. O sebeple bu şekilde
13 hafta boyunca ders işlemiş olacağız.
Şu an bir normalde vize haftası olurdu.
Şu an vize haftasını göremiyorsunuz burada.
Çünkü vize ile ilgili henüz net bir şeyler yok.
Ama vize ile ilgili bir şeyler olduğunda
ona göre bu program birbirlerine
sıkıştırılabilir, eklenebilir, araya bir vize
yerleştirilebilir.
Şimdi dersin kitabına gelelim.
Burada gördüğünüz kaynaklardan yararlanabilirsiniz.
Ama bu yıl
işte bu dersi daha önceden
çok uzun yıllar boyunca Tevfik hocam vermişti.
Belki dersi
alttan alanlar, uzun süreden beri alttan alanlar varsa
isimlerinden şu an bilmiyorum ama onlar Tevfik hocayı tanırlar.
Tevfik hocanın
benim ve Erkun hocanın beraber
yazmış olduğu bir kitap var.
Bu kitap
80-86 Assemblili Tasarım ve Çevre Birimleri.
Bu kitap hem Assemblili dersi için hem de 3.sınıfta
alacağınız mikro işlemci dersi için ortak bir kitap.
Her iki derste de kullanılabilecek bir kitap.
Bunun eski versiyonları var.
Sadece Assemblili dilini kapsayan ikinci baskı,
birinci baskı da olabilir.
Yani onları temin edip bulmak isterseniz onlar da olabilir.
Ayrıca kitapları vardır, onları değerlendirebilirsiniz.
Yani onlar size verebilirler belki.
Burada kitaptan belki bazı şeyleri
takip etmeniz sizin adınıza güzel olabilir.
Kesin gerekli demiyorum asla.
Dersi güzel bir şekilde dinleyen arkadaşlar için
biraz da orada pratik yapabilecekleri soru örnekleri var.
Onu söyleyebilirim sadece.
Şimdi değerlendirme kısmına gelecek olursak
şu an Erkan Hoca ile dediğim gibi
ortak yapacağımız kesin onu söyleyeyim.
Ama ara sınav şu an yapmayız gibi duruyor.
Fakat üniversite yönetiminin bu konudaki tavrını
henüz söylemedi, açıklamadı üniversite yönetimi.
Senato'yu kastediyorum. Senato ara sınav yapılsın derse
ara sınav yapacağız açıkçası.
Veya işte bölüm yönetimi
kesinlikle vize istiyoruz derse vize yapılacak.
Ama şu aşamada dönem içi
değerlendirmeleri ödevler üzerinden
gerçekleştiriyor olmak istiyoruz.
Dönem sonu değerlendirmesi ise sınav şeklinde
olabilir muhtemelen. Ama üniversite yönetimin
final sınavı da ödevi olsun proje olsun derse
o da bir proje olur. Burada şu tabloda
şu ana kadar üniversite yönetiminin açıkladığı tek
kesin olan şey şu. Yıl içi değerlendirmenin
%60, final sınavının final dönemi
değerlendirmenin etki oranı %40
olsun şekline sadece net olan o ikisi var.
Diğerleri şu tabloda zaman içerisinde
üniversite yönetiminin yaklaşımı doğrultusunda
değişecektir arkadaşlar. Evet buraya kadar
sorusu olan var mı? Evet çok güzel.
Bu şöyle söyleyeyim sessizlik sorumuz yok demek.
Onu izah etmiş olalım.
Yani hiç ses yoksa ben devam
ediyor olacağım bu tarz durumlarda. Şimdi
assembly dili aslında bir
programlama dili, programming language yani.
Fakat bu assembly dili
diğer programlama dillerine göre konumlandırdığımızda
nasıl bir konumda yer oluyor?
Onun üzerinden geçerek başlayalım. Bir kere
şunu söyleyebiliriz. Diller arasında donanıma
en yakın dil assembly dili.
Yani donanım derken donanım işte bizim
işlemcimiz, belleğimiz, memorimiz yani
RAM diyoruz veya
veya işte çeşitli çevre birimleriyle ilgili
gelen in ve giden
out verilerinin kontrolü şeklinde donanıma
en yakın dil assembly dili.
Makine kodu dediğimiz
benim imlecimi görebiliyor musunuz bilmiyorum ama
makine kodu dediğimiz bir ve
sıfırlardan oluşan objek kodlar var arkadaşlar.
Yani bir bütün programlama dilinin makine
en son çalıştırmak istediğimde bir ve sıfırları
çalıştırıyor. Bunun hemen üstünde
assembly dili yer alıyor. Yani
makine kodlarının sembolikleştirilmiş hali
diyoruz biz buna. Ne demek istiyoruz?
Bir sıfır sıfır sıfır bir diye bir makine
kodu olduğunu düşünün. Beş bitten oluşan
bunun assembly dilinde bir komut
ve kod karşılığı olabilir. Muhtemelen de
vardır. Siz assembly dilinin
size birazdan tanıtıyor olacağız. Instruction setini
yani komut kümesini incelediğinizde hangi
makine koduna karşılık hangi
komutun geldiğini, sembolikleştirilmiş komutun geldiğini
görücü olacaksınız. Yani aslında assembly dili
yazarken biz bir ve sıfır yazıyoruz. Sadece
onun sembolikleştirilmiş halini kullanıyoruz.
Yani sembolikleştirilmiş hali ne demek? Bir internet
sitesine yukarıya IP adresini yazarak girmeye
çalıştığınızı düşünün. İşte 142.17.45.57.
Mesela IP adresinizi yazıyorsun giriyorsun
yıldız.edu.tr. Ama
bu IP adreslerini hepsi için akılda
yazmak ve hatırlayıp yazabilmek
zor olduğu için orada bir sembolikleştirmeye
gidiliyor. Bir naming yapılıyor.
Yıldız.edu.tr diye anıyoruz biz onu. Burada da
öyle. Aslında temelde makine kodlarının tam
olarak karşılığı assembly
dilinde komutlar var. Bunları da
görüyor olacağız. Ardından assembly dilinin
hemen üstünde C programlama
dili. Bunu geçtiğimiz yıl derslerde görmüş
oldunuz.
Siz C kodunu derliyorsunuz ya.
C derlendikten sonra assembly diline dönüştürülüyor.
Ondan sonra bilgisayar makine kodunu çalıştırıyor
arkadaşlar. C'nin hemen üstünde ise
Python, Java, Pascal gibi
biraz daha uygulama yazılımlarını
barındıran. Yani mesela Java ile
uygulama yazılımı gerçekleştiremiyorsun.
Python ile Kesa. Kısmen belki
işte Python'un kütüphaneleri var ama Python ile
temelde bu iş için üretilmiş bir dil değil.
Ama C'de mesela hem uygulama yazılımı da
yapabilirsiniz hem sistem yazılımı da yapabilirsiniz.
Bunlar arasındaki fark ne? Sistem yazılımı
donanım üzerinde bir şeyler
gerçekleştireceğiniz. Yani mesela donanım üzerinde
o ledi yakıp söndürebildiğinizi düşünün. Tamam mı?
Direkt yani. Bunu mesela
C'de çok rahat programlayabilirsiniz. Veya bir veri geliyor.
Bilmem ne portundan. O porttan
veriyi direkt C'den okuyup o porta veri yazabilirsiniz.
C'nin assembly tabi zaten assembly sadece bu iş için
sistem yazılımları için oluyor.
Bu tarz imkanları var. Ama yukarıya doğru çıktık
çünkü işte bir de grafik dilleri var böyle
bilgisayar grafiği, bilgisayar oyunları falan yapabileceğiniz çeşitli
diller var. Onlar da tamamen artık
uygulama yazılımları için kullanılıyor. Sistem yazılımlarından
uzak durumdalar.
Burada aşağıya doğru indikçe dilleri
insan için anlamak zor oluyor. Makineye daha yakın
olmuş oluyor. Yukarıya doğru çıktıkçaysa
insanın programlaması biraz daha
insana daha yakın hissettiriyor kendisini.
O yüzden biraz daha belki kolay olabiliyor.
Biz ama temelde assembly dili yani
bu ders kapsamında sistem yazılımları gerçekleştirilebilen
assembly dili üzerinde duruyor
olacağız. Evet assembly
dili hakkında çeşitli yanlış
bilgiler var. Yanlış
bilgiler diyelim buna yanlışlar demeyelim de.
Yani siz belki üst sınıflarla konuştuğunuzda
whatsapp gruplarında veya işte internete
çeşitli araştırmalar falan yaptığınızda orada
çeşitli nasıl söyleyelim
bilgiler yer alıyor. Bunların yanlış ve doğru
olarak height diye bir vatandaş
gruplandırmış. Hakikaten şunu
söyleyebiliriz. Buradaki her
ön yargı kolaydır assembly dili
anlamak çok kolaydır gibi bir ön yargı dahi
üzerinden geçirip tartışılmaya değer.
Öğrenmesi zordur deniliyor bu dili.
Şöyle söyleyelim diğer bütün
programlama dillerini
si belki hariç genelde
uygulama yazılımı geliştirmek için kullanılıyor
ve uygulama yazılımı geliştirmek için kullanıldığından
ötürü biraz daha insana
daha yakın. Assembly dili biraz makineye
olduğu için sistem programları geliştirmek çok daha elverişti
ve assembly dilini anladıktan sonra
güzel bir şekilde içselleştirdikten sonra
siz python doda kod yazsanız bunun en sonunda assembly'ye
dönüştürüldük öyle bir ilgisayar tarafından çalıştırılacağını
bildiğiniz için burada aslında
alt taraftaki bu dili öğrenme isteği
bu dilin zor olmasını ortadan kaldırıyor. Yani
diğer diller ne kadar zorsa bu dil de o kadar
zor. Bu dil de mesela si de bana
kaç tane komut kullanıyorsunuz diye sorsam
kütüphaneleri bir kenara bıraktığınızda
if, while, for değişken
tanımları için belki bazı şeyler dolar
switchler falan toplam taş çatlasını 10 tane
söylersiniz. İşte burada az önce bahsettiğim bir
instruction setimiz var. O instruction setin içerisinde
birden fazla
yani ondan çok daha fazla 200-300 tane
komut var. Tek buranın biraz daha böyle
üzerinde durulmasını gerektiren nokta
instruction setinin biraz yoğun ve
kalabalık olması. Fakat bir instruction seti var.
Yani instruction set ne demek? Kullanma kılavuzu. Yani bizim
anlayacağımız dili. Bir kullanma kılavuzu var.
Bu kullanma kılavuzundan açıp ne şekilde
o komutu kullanacağınızı
gözlemleyebiliyorsunuz. Bu derste sizden temel
beklentimizse bu kullanma kılavuzunun
nasıl kullanacağını anlamanız. Tamam mı?
Ben de komutların hiçbirini öyle ezbere bilmiyorum.
Açıyorum instruction seti, bakıyorum aha şöyleymiş, aha böyleymiş.
Tamam o zaman şunu kullanayım diyorum. Tamam mı?
Öğrenmesi zordur. Kesinlikle yanlış bir ifade.
Okumak ve anlamak güçtür. Bu da çok göreceli.
Geçenlerde bir arkadaş bir soru sordu.
Lisp diye bir dil var. Belki duymuşsunuzdur Lisp.
Yani Lisp dilinde
mesela C'de körlü bir res falan kullanıyorsunuz.
Python yazdıysanız Python'da indentation
girintili çıkıntılı yazarak o leveling
yapıyorsunuz.
Şeyde Lisp'te if yazarken bile
parantezleri öyle bir sıralıyorsunuz ki if oluyor.
Parantezleri daha farklı bir şekilde. Yani if diye bir
komut yok. Parantezleri daha farklı şekilde sıralarsanız for oluyor.
Yani şimdi
okumak ve anlamak güçtür derken neye göre,
kime göre? Güç bu da ayrı bir
şey. Eğer ki sistem yazılımı
geliştirmek istediğiniz durumlarda veya
bunları dersin sonlarına doğru daha güzel
anlayacaksınız. Hıza ihtiyacınız olduğu durumda.
Yani bir program yazdınız, 10 saniyede sonuç veriyor.
Ya benim işime yaramıyor bu. 3 saniyede
maksimum sonuç vermesi gerekir derseniz
Assembly'ye bu sefer geçeceksiniz.
Assembly dilinde sadece o programı yazmanız
değil, kullandığınız yüksek seviyeli
dillerin içerisinde uzun hesaplama
yapan o fonksiyonları da
sadece Assembly'de yazabilirsiniz.
Yani mesela siz sallıyorum C++ kodu yazıyorsunuz.
Bilgisayar oyunu geliştiriyorsunuz. Tamam mı?
Adam karşısındaki kişiye bir tabancı
doğrultuyor ve ekranın içerisinde
o tabancı doğrulttuğu kişiyi ateş etse
vurur mu vurmaz mı? Bunu hesaplamaya çalışıyorsunuz ve zaman alıyor.
Ya sen ateş ettiğinde vurman lazım. Niye? Bunun hesaplanması
real time diyoruz buna. Gerçek zamanın
olması lazım. Sadece o fonksiyonu
mesela Assembly'de yazabilirsiniz. Programınızın geri
alanı işte OpenGL, C++ da olabilir.
Bu da önemli hususlardan birisi.
Okumak ve anlamak güçtür.
Sorusunun cevabı neye göre? Yani mesela
öyle markup language'ler var ki SQL gibi
tabii okuması daha kolay çünkü o diller
tasarlanırken İngiliz diline yakın
tasarlanmış. Tamam mı? Öyle olunca
kullanılan komutlar dahi yakın.
Assembly'de okuması bilen birisi için
ve anlaması bu konuda güç
olduğunu söyleyemeyiz.
C de hatayı bulmakta,
Python'da hatayı bulmakta ne kadar zorlanıyorsanız
Assembly'de de güzel bir şekilde debug yapabiliyorsanız
yani debug pointer'ı doğru yere
yerleştirip oradan itibaren aşama aşama
kodu çalıştırıp
kod çalıştığında değişenlerin ve burada
yazmaçları göreceksiniz, register'ları.
Register'ların üzerindeki değerler ne olduğunu gördüğünüzde
hatayı bulmak, yani
debug bilen bir insan için hatayı bulmak kesinlikle
hiçbir programlama dili için zor değildir.
Onu söyleyebiliriz.
Yazılmış programların bakımı zordur kısmıysa
biraz çetrefilli, yani şöyle
bu şekilde oluyor.
Mesela bir şirkete işe başlıyorsunuz.
O şirkette kullanılan 30 yıl önce yazılmış bir kod var.
Onu revize etmeniz isteniyor.
Genelde çok fazla üniversitede de Assembly'in dili yok bu arada.
Müstakil bir ders olarak alt seviye bir programlama dili yok.
Bilgisayar mühendisleri hiç Assembly'i
dili bilmeden mezun oluyorlar ve
böyle iş yerlerine gidip yazılmış
30 yıl önce yazılmış Assembly fonksiyonlarını
revize etmeye çalışıyorlar.
Hiç bilmeyen bir adam için evet bakımı zordur.
Ama bu dersin amacı bu. Yani bu bakımı zordur
diyen gruptan olmayın diye.
Programı yazmak zordur.
Instruction seti kullanmayı anlamadığınız sürece
evet zordur.
Ama kullanmayı anladığınız andan itibaren
yazıyor. Diğer yani diğerlere programming language
geçerken Assembly ile ilgili hep art denir.
Art of Assembly. Yani bu işin bir tarafta sanat
bir taraftan da böyle sanatsal bir kısmı.
Yani diğerlerinde evet bir program yazıyorsun.
Ama burada yazdığında o program çalıştığında aldığın
hazla diğerlerindeki farklı.
Çünkü burada makinayla direkt konuşabiliyorsun.
Yani makinenin üzerinde işlemcinin
üzerinde register denilen donanın bilimleri var.
Elektronik devreler dersinde falan göreceksiniz onları.
Donanın birimleri var. Yani sen bir satır
kod çalıştırarak o donanın biriminin içerisinde
bir elektrik yükleyebiliyorsun. Tamam mı?
Ve bu yaptığın elektrik yüklemeleri neticesinde bir program
oluşuyor. Sayıları küçükten büyüyor doğru
sıralayabiliyorsun.
O yüzden instruction seti güzel kavrayıp
birisi için yazmanın ne zor ne de
uzun zaman aldığını söyleyebilirim. Şimdi şöyle
düşünün. Buradaki programlamanın
uzun zaman almasından kasıtı bir taraftan da
çalıştırmakla ilgili düşünün. Yani siz
bir kütüphane bilgi sistemi geliştiriyorsunuz. Orada
bir kitap search edildiğinde sallıyorum
15 milyon kitap arasında o kitap var mıdır?
Ve hatta öyle bir search ediyorsunuz ki
15 milyon kitabın tamamının tekstleri taranıp PDF
haline getirilmiş ve siz bir kelime
ikilisini arıyorsunuz. Bu kelime ikilisi
arda arda geçen kelime ikilisi hangi kitaplarda var?
15 milyon kitap arasındaki bütün tekstleri okuyorsunuz.
Şimdi tahmin edebileceğiniz üzere zaman alan bir şey.
Yani programlaması uzun
ama şöyle düşünün bunu
Python'da yazdınız. Diyelim ki
5 günde programladınız.
Python'la yazdığınız için çok yüksek bir olasılıkla
bu çalışma süresi 5 saat sürecektir.
Yani her iki sözcük arandığında 5 saat
sonunda sana sonuç verecek. Yani aynı şeyi
5 günde değil de 10 günde programlayıp
çalışma süresinin 3 dakika olduğunu düşünün.
Yani burada zamanın uzun
olmasından kısıt tam olarak derleme zamanı mı
çalıştırma zamanı mı, geliştirme zamanı mı
programlama süresinin uzun olması
bazı şeyleri güzel kurgulayıp algoritmayı iyi tasarlayıp
işlemcinin kaynaklarını doğru kullanarak
programının çalışma süresini kısaltacağınız
manasına gelen bir şey aslında temelde.
Şimdi tabi şöyle şeyler söyleniyor.
O kadar çok gelişen derleyiciler, diller falan var ki
artık hızlı çalışıyorlar.
Assembli diline ihtiyaç yok.
Hızlı çalışıyorlardan kasıt
ben size anlatayım. Şimdi
deep learning diye bir konu var. Belki biliyorsunuzdur
deep learning, derin öğrenme diye geçiyor.
İşte 3. sınıfta, 4. sınıfta seçmen ders alınca o tarz şeyleri de göreceksiniz.
Machine learning teknikleri, yapay zeka teknikleri.
Kodun derlenmesi arkadaşlar. Siz kod derlenmesi
deyince artık ne olduğunu biliyorsunuz. C de kodu
derlenmesi de executable, egze uzantılı bir şey oluşuyor.
Ya da hata veriyor. Hiç hata vermediğini düşünün.
Egze uzantılı bir şey oluşuyor. Şimdi
programların eğitilmesinde, bu deep learning de falan
siz derleme tuşuna basıyorsunuz.
12 gün, 13 gün, 20 gün
bakın derliyor. Programı çalıştırmıyor.
Daha program derli bir sonuç üretecek. Ondan sonra
çalıştırılabilir haline eğitilmiş modeli siz kullanacaksınız.
14 gün sürüyor. 14 günde insanlar uzaya roket
gönderiyorlar. Yani
bu sürelerin, düşünün ki
12. gününde hata verdi.
Bir şeyi yanlış programlandı. Sonuçta derleme sırasında
hata alabilirsin. Bir şeyi yanlış yapmışsın.
12 gün sonunda hata verdi. Veya
derleme bakımından hiç hata yok. 14 gün bitti.
Ama bir şeyi yanlış programlamışsın.
Yani yanlış yapmışsın. Sonuç istediğin sonuç değil.
Mantıksal olarak doğruyu vermiyor. Yani
sen çarpma işlemi yapman gerekirken toplama yapmışsın.
Mesela ne yapıyorsun? Düzeltiyorsun.
1 satır kod düzeltiyorsun. 14 gün bir daha derletiyorsun.
Şimdi
14 günü, diyelim ki 7 güne düşürdün.
%50 performansa çalıştırıyorsun.
Programlama sürenin nasıl uzayacağını
veya nasıl kısalacağını düşün.
SMB'de bunları yapmak dili hakim olduğunuzda mümkün.
Gelişen derleyici teknolojileri çok hızlı
bu işleri yapabilseler de hala daha belki
SMB'ye artık ihtiyaç yok diyebilirdik.
Ama adam 14 günde derliyor.
Sen bazı fonksiyonları hemen gelip SMB'yle
programlayarak bunu düşürebiliyorsun.
O yüzden GPU üzerinde, ekran kartı üzerinde
yeni yeni tool'lar falan geliştiriliyor.
Yani aslında geçmişte kalan bir konu değil.
Biraz da böyle yavaş yavaş trend de oluyor.
Çünkü işlemci hızları kapasiteleri artmıyor arkadaşlar.
Çok uzun süreden beri işlemcilerin kapasiteleri artmıyor.
Böyle olunca artık programcıların
kabiliyetlerinin kapasitelerinin
temelde artması bekleniyor.
Yani bu soruyu aslında cevaplamış olduk.
Şimdi bu manada ihtiyaç var.
Şöyle öğrenci arkadaşlar genellikle şunu söylüyorlar.
Hocam yani bizim programımız yavaş çalışıyorsa
algoritmamızı optimize edelim.
SMB'yle yazmak yani algoritmamızı optimize edelim.
O yazdığımız dilde bir optimizasyon gerçekleştirip
daha iyi kullanalım.
Yani algoritmanı zaten optimize et.
Yani algoritmanı optimize ettikten sonra SMB'yle yaz yine hızlı.
Yani burada algoritmanın optimizasyonuyla
SMB'li dilinde yazmak doğrudan bir arada kullanmamak lazım bunu.
Çünkü evet kötü bir algoritmayla
SMB'li kodun da kötü çalışır. İyi bir algoritmayla
SMB'li kodun da iyi çalışır. Bu da önemli.
Dikkat edilmesi gereken hususlardan birisi.
Şimdi tabi bellek çok ucuzladı tabi.
Benim şuradaki
proje için kullandığımız bilgisayarda bile
64 GB bellek var.
Bazılarınızda belki 128 GB bellek vardır.
Ekran kartlarının bellekleri arttı gitti.
İşlemciler artık E10 alıyorsun.
E11 çıktı mı bilmiyorum siz benden daha iyi takip ediyorsunuz.
E10 alıyorsun 10 çekirdekli işlemci.
Yani hala daha SMB'ye gerek var mı sorusunun cevabı?
Evet var. Hiçbir zaman şunu unutmayın.
Bütün hala daha diller
bilgisayar tarafından çalıştırılıyor.
Ve her yeni işlemci ailesinin veya
işlemcinin instruction seti de yayınlanıyor.
Yani o işlemci de kullanabileceğiniz özel
komutlar var. Ve o özel komutları
assemblydili yazarak kullanabiliyorsunuz. Tamam.
Derleyicilerin optimizasyon seviyelerine göre
onları mesela son haftaya yakın göreceğiz.
Yani derleyici bizim yerimize optimize etsin bu iş.
Sizden daha iyi bilmiyor mu gibi belki sorularınız olabilir.
Sizin kullandığınız idelerin birçoğunun derleyicisi
eski versiyonudur. Öyle derleyiciyi yenileyip kullanmak
hemen çok kolay bir şey değil. Bu da önemli
hususlardan birisi.
assemblydili taşınabilir değildir sorusunun cevabını
bu derste göreceğiz. Hem Linux ortamında
hem de Windows ortamında işte
Mac ortamında her birisinde ayrı ayrı
assembly komutu yazacağız. Bu ders kapsamında onu
görmüş olacaksınız. Burada katkısı
olacak veya soru sormak isteyen arkadaş var mı?
Evet bu sessizlik yoktur.
Şu doğruları da işleyelim anlatalım.
Ondan sonra bir ara görelim müsaadenizle.
Hızlıdır. Evet yani hızlıdır.
Çünkü işlemciyle doğrudan
konuşuyorsun. Öteki dilleri düşünün. Önce bir assembly
kuruluyor. Ondan sonra
bilgisayarda çalıştırılıyor. Assemblyye dönüştürülürken
acaba üst seviye adam şunu mu yapmak istedi? Bunu mu
yapmak istedi? Bunu mu yapmak istedi derken çok cenerik bir assembly kodu
oluşturuyor. Fakat siz tam olarak assembly karşılığı
ne yapmak istediğinizi bildiğiniz için evet daha hızlı çalışır.
Bunu göreceğiz. Bellek üzerinde az yer kaplar.
Tabii. Yani siz şimdi SIDA program
yazdığınızda programınızın assemblyye
dönüştürülmesinin uzun sürüyor kodu.
Normal assembly koduna göre. Ama bununla beraber çok da ciddi
header dosyaları geliyor. Yani üstüne.
O yüzden daha fazla yer kaplıyor. Yani hocam
birisi 12 kilobayt kaplamış.
Diğeri 300 kilobayt kaplamış. Ne fark eder?
Sorusunun cevabı ise şimdi
artık herkes akıllı ev sistemleriyle falan uğraşıyor. Biliyorsunuz
yakın zamanda işte bizim
Suriye operasyonları şu anda Azerbaycan
operasyonları var. Adamlar
savaş alanlarına tamamen çatıştıkları alanlara
şöyle işte parmak parmağın ucu kadar
bir sensör atıyorlar. Tamam mı?
Titreşimi algılıyor, nemi algılıyor, bir sürü şeyi algılıyor
ve merkeze veri gönderiyor. Yani sen bu
ufacık şeyin içerisine 1 gigabayt rem koyabileceğini mi
zannediyorsun? Yani o birimlerin
üzerinde adam sana şunu söylüyor. Biz
öyle bir ders almıştık, o tarz şeyleri programladık.
16 megabayt işletim sistemi dahil
16 megabayt remin var. Buyurun.
Yani sen o zaman işte
bellek üzerinde, ya bu da
tab konu. Yani buna IOT'de
diyorlar. Tamam mı? Yani şöyle düşünün.
Mesela evinizde uzaktan kumandayla
rengini değiştirebileceğiniz bir LED düşünün.
Var yani artık satılıyor bütün mağazalarda.
Takıyorsun kumandayla. Hatta telefonla
Android uygulamayla değiştiriyor. Wi-Fi'ya falan bağlanıyor.
Yani içinde bir kod var ki demek ki bir
operasyon gerçekleştiriliyor. Bir bellek
ihtiyaç var ve senin orada yazacağın şey
işte bu asıl da assembly'de yazmışlardır ve yazacağın
şey ne kadar az yer kaplarsa o kadar önemli.
O yüzden yani kilobaytın hesabını yapmayalım
hocam diyor. Öğrenciler çok söylüyor.
Ama yapılması gereken de birçok durum var.
Mesela kalp pillerinde böyle bir şey var.
Yani ufacık kalp pili veya bırakın kalp pilini
adamın damarının içine tamam mı?
Anjiyodan önce artık yeni teknolojiler biliyorsunuzdur.
Damarının içerisinde bir sensör gönderiyorlar.
Adamın kanı akıyor ya kanıyla beraber o da dolaşıyor.
Düşünün yani o da dolaşıyor ve veri topluyor.
Düşünsenize veri topluyor. Adamın kanın
basıncı yükseldiğinde falan dışarıya alarm veriyor.
Yani şimdi içerisinde bu ne demek? Bir kod çalışıyor.
Yani o kanın içinde hareket edebilecek damarın içinde
hareket edebileceği bir şeyin ne kadar belleği
olabilir? Bu soruların cevaplarını lütfen
düşününüz. Yetenekleri, kabiliyetleri
hem işlemciye hem de belleğe yüksek seviyeli
dillere göre daha fazla hakim olduğundan ötürü
kesinlikle daha fazladır. Yani mesela siz
C'de bir değişkem tanımladınız. int a
a değişkeni rem'de oldu. Rem'in neresinde
oldu? Bu soruyu biliyor musunuz? Bilmiyorsunuz.
Ama bakın bu dilde göreceğiz.
Tabii burada kullan,
öğrendiğiniz bilgi birikimleriyle
üst seviyeli dillerde yani C'de, Python'da,
falan program yazarken daha fazla hareket
kabiliyeti kazanırsınız. Yargısı da
oldukça doğru. Bununla ilgili şu an belki
açıklama yapamam ama derste ilerledikçe bunun ne kadar
doğru olduğunu göreceksiniz.
Evet, buraya kadar sorusu olan veya katkısı
olmaksını isteyen arkadaşlar var mı?
Onları dinleyebiliriz.
Evet, hiç kimsenin bir sorusu yok zannedeceğim.
Tamam. Mola verelim. Çok net gitti
hocam. Teşekkür ederiz. Sesim mi gitti
Ahmet? Anlamadım. Şu ana kadar her şey çok
netti hocam. Teşekkür ederiz. Tamam Ahmet.
Sesim gitti. Anladım. Güzel.
Lütfen siz de zaman zaman bölün.
Soru sorun. Bu ilk kısım biraz hikaye
gibi. Ondan sonra biraz daha böyle olay çetrefileşecek.
Bir mola verelim. 10'u 5 geçe burada
olalım. Olur mu arkadaşlar? 10'u 5 geçe burada olalım.
Tamam. Olur hocam. Teşekkürler.
Evet, tekrardan merhaba arkadaşlar.
Kaldığımız yerden devam edelim. Şimdi şey uyarısı yapmak
istiyorum. Şu Zoom'da olan isimleriniz
lütfen o sisteki isimleriniz de bire bir aynı olsun.
Bazıları sadece isimlerini
yazmışlar. Bazıları nickname'le katılmışlar. Çok
enteresan. Yani
onlara şey demeyeyim artık. Lütfen
bundan sonra derslere katılırken makul
usiste isminiz nasıl geçiyorsa o şekilde
burada bir isimlendirme görmüş olalım.
Evet.
Paylaşımı bir daha yapalım. Evet.
Sayı sistemleri. Şimdi tabi
biz
Türkiye'de yaşayan insanlar olarak en azından
10'luk sayı sistemine alışmış
durumdayız. Her daim o şekilde
düşünüyoruz ve o şekilde
hesaplama yapıyoruz. Fakat bilgisayarda
10'luk sistemden ziyade kullanılan
2'lik, 16'lık
ve 8'lik sayı sistemleri var. Bunlar daha fazla
kullanılıyor. Özellikle 2'lik sistem. O yüzden
sayı sistemleriyle ilgili genel olarak bilgi sahibi
olmamız gerekiyor.
Şimdi bilgisayarda
temelde işlemcin içerisinde bulunan
transistör devre elemanı
ile beraber biz işlem gerçekleştirebiliyoruz.
Bunun bu devre elemanlarını
elektronik devreler dersinde daha detaylı görürsünüz.
Şimdi kabaca bir üzerinden geçiyor
olalım. Bu transistörlerin açık ve
kapalı olduğu durum var. Açık olduğu durumda
üzerinden akım geçebiliyor, kapalı olduğu durumda ise
geçemiyor. Bunu bizim
evlerimizde kullandığımız
lambaların anahtarlarına benzetebiliriz.
Anahtarı açtığımızda lamba açılıyor, anahtarı kapattığımızda
lamba kapanıyor. O şekilde düşünebilirsiniz.
Açık olduğu durumlarda, devrenin açık olduğu durumlarda
biz dijital olarak bunu
işlemek adına açık devrelere bir, kapalı devrelere de
sıfır diyoruz.
Şöyle ki, mesela devre
şimdi üçer hatta birer saniyelik
zaman dilimleri ile on saniyelik
bir zamana hükmetmiş olalım.
Yani on saniyemiz var, hepsini birer saniyeye
böldük, on farklı zaman dilimimiz var.
Mesela işte ilk saniyede
devre kapalı, ikinci saniyede
kapalı, kapalı, açık, kapalı,
açık, kapalı, açık, kapalı gibi
düşünürsek, bu aslında karşılık olarak
sıfır, sıfır, sıfır, bir, sıfır, bir, bir, sıfır, bir
olarak dijital hale dönüştürülebiliyor.
Yani devreden akım geçip geçmemesiyle
alakalı bir durum. Siz bu bir sıfırı
evinizdeki bu lambayı açıp kapatan anahtarla da
kodlayabilirsiniz. Zaman dilimlerini
karşı taraf okuyan kişi doğru bir şekilde okuyorsa
aslında bir ve sıfır olarak sizin tam olarak ne söylemek
istediğinizi anlayabilir.
Bu ikilik sisteme İngilizce olarak
veya bilgisayar jargonu olarak diyelim,
Türkçe'ye de çok fazla kullanıyoruz çünkü, binary
sistem diyoruz tam, binary sayı sistemi.
Binary dediğimiz her durumda sıfır
ve bir tabanında, sıfır ve bir yani iki
tabanında yazılmış işlemler aklınıza gelmesi lazım.
Tabii gösterimi kolaylaştırmak için
oktal yani sekiz tabanında sayılar
ve hexadecimal onaltı tabanında
sayılarda bilgisayar işlemlerinde
çok fazla kullanılıyor.
Şimdi biz Assembly tarafındaysa
neredeyse onluk sistem kullanmayacağız.
Daha çok ikilik ve onaltılık sistem
kullanıyor olacağız. O yüzden bunlarla ilgili
toplama, çıkartma, hatta ve hatta
çarpma falan işlemlerine
hakim olmanız gerekiyor.
Taban aritmatiği özellikle liselerde müferedattan
kaldırılalı bir sürü oldu zannımca. Önceden
bilerek geliyordu lise öğrencileri arkadaşlar
bu konuları. Ben lisede okurken vardı mesela bunları bilerek
tabanını falan bilerek geliyorduk. Ama şimdi
zannımca yok müferedatta. O yüzden biraz biz bunları
anlatıyor olacağız.
Her bir basama dijit diyoruz arkadaşlar.
Basama dijit diyoruz ve her bir dijit
bir biti temsil ediyor bizim için. Tamam mı?
Bir biti temsil ediyor. Yani bir bit
kaç farklı değer alabilir? Ya sıfır alabilir
ya da bir alabilir. İki farklı değer alabilir.
Eğer bir şey iki tabanındaysa onun için kullanabilecek
rakamlar sıfır ve birdir.
Eğer bir şey sekiz tabanındaysa kaç farklı
rakam kullanabilir? Sekiz. Sıfır, bir, iki, dört, beş, altı, yedi.
Bir şey onluk tabandaysa kaç tane rakam vardır?
On tane. Sıfırdan dokuza kadar on
tane rakam vardır. Yani burada göreceğiniz
her bir basama basamak
dediğimizde de şöyle bir şey yani
mesela şunlar basamak olmuş olsun.
Burada beş tane basamak var. Bunların her birisine
dijit diyoruz aynı zamanda biz arkadaşlar. Dijit.
Her bir basamak ya sıfır yazabilirim
ya bir yazabilirim. Tamam mı? Ya sıfır ya
bir yazabilirim. Her bir basama.
Burası önemli hususlardan. Sizin de dikkat etmeniz
gereken hususlardan birisi.
Sekiz tane bit
bir araya gelerek bir bite'ı
oluşturuyor. Yani bu bir
veri büyüklüğü. Mesela işte
biz hatırlarsanız ilkokulda görmüştük
deste, düzüne gibi çeşitli şeyler vardı.
İşte on iki tane
eleman yan yana gelince bir düzüne
oluyordu. Burada da sekiz bitlik
ifadeye bir tane ifadeye biz bir
bite diyoruz. Tamam mı? Önemli hususlardan
birisi bu. Pekala niye sekiz bitlik
ifadeye bir bite diyoruz? Onun şeyini
şurada açıklayacak olursak. Şimdi şöyle
düşünelim şöyle düşünelim bir iki üç
dört beş altı yedi sekiz tamam mı?
Ve bunların her birisini de bir sayı
yazmış olalım.
Şimdi bu tabii iki tabanında pardon şu
şeyi görmeyin iki tabanında bir şey.
Biz bu iki tabanındaki bir sayıyı
16 tabanına dönüştürmek
istediğimizde 16 tabanına dönüştürmek
istediğimizde bakın şu dörtlü grup
bir sayı oluyor. Şu dörtlü
grup bir sayı oluyor. Çünkü niye?
Burada kaç tane sayı var? Şimdi
şurayla bir bitle yani bir
dijitle kaç farklı değer ifade edebilirim?
İki. Dört tane dijitim varsa iki
üzeri dörtten on altı değer elde
edebilirim. Tamam mı? O yüzden şurası
bir on altılık sistemde yazarsak bir
basamak, şurası da on altılık sistemde yazarsak bir
basamak. Bunların nasıl okunduğunu göreceğiz
ama şurası altıya karşılık gelir
şurası B herhalde B'ye karşılık
gelir. Yani şu sayı altı B'miş
on altılık tabanda. Bunların nasıl olduğunu görüyor olacağız.
Yani o yüzden 8 bit bir byte
eğer ki 8 biti biz
ikilik tabanda 16'lık tabanda yazarsak
iki basamakta 16'lık bir sayı
olmuş oluyor.
Kalemden kurtulamadım. Şimdi devam edelim.
Bu en
önemli kısmına yani yine onu da
görselleştirerek yazalım şöyle.
Diyelim ki şu bir byte
düşünün basamakları düşünün. Yani
123 yazsam mesela 10'luk tabanında
şuradaki bir rakam değeri olarak en küçük
olmasına rağmen 100'de çarpıldığı için 100
daha fazla bir büyüklüğü ifade ediyor.
O yüzden bizim
8086 mimarisinde
şuradaki basamak bizim için
most significant bit.
En anlamlı bit. Tamam mı? Solda.
Bizim sistemde. Ama bazen bu sağda da olabilir.
Bir kendi ve lidlendiğin sistemler var. Onları görüyor olacağız.
Most significant bit.
Şurası da tahmin edebileceğiniz üzere list
significant bit. Tamam. Yani
LSB dediğimizde şurayı anlayın.
En anlamlı bitini. LSB
dediğimizde ise en anlamsız değil bakın.
En anlamsız biti diye sınavda yazıyor arkadaşlar.
En az anlamlı biti. Tamam mı?
Anlamsız bit diye bir şey olmaz. En az anlamlı
biti. Evet.
List significant biti de göstermiş olduk.
Program yazarken tabi bu binary sayıların sonuna
B harfini koyuyoruz. Çünkü B
koymadığımız durumda onları onluk tabanda bir sayı
olarak değerlendiriyor sistem. Ne demek istiyorum?
Mesela bakın 101 yazayım.
Siz eğer 101 yazarsanız programa
bizim bildiğimiz onluk tabanda
bir 101'e karşılık gelir. Ama sonuna
B harfini eklerseniz artık bu 1, 0, 1'dir.
Bu arada bir şey binary ise yani ikilik tabandaysa
o 101 diye okunmaz. Okurken
1, 0, 1 diye okunur. Tamam mı?
Onluk tabandaki şeyler işte 101, 123
gibi okunur. Tamam mı? Sonuna B.
Eğer ki hexadecimalse yani 16'lık tabandaysa
sonuna H koyuyoruz arkadaşlar.
Mesela 12. 16'lık tabandaysa sonuna
H koyuyoruz. Veya
8'lik tabanda olabilir oktal.
Onun sonuna da 0 koyuyoruz. Bakın 12
oktal. 0. Tamam mı?
Ya şu sıfırla bu sıfır karışmıyor mu? İşte
burada zurnanın zırt dediği yer. Biz
arkadaşlar sıfır kullanacağımız her durum için
bu derste sıfırın içine bir çizik
atıyor olacağız. O ile sıfır
karışmasında. Özellikle insan yazısında bilgisayar yazısında
belki çok karışmıyor ama insan yazısında karışabiliyor.
O ile karışmasın üzerinde şöyle bir çizik göreceksiniz.
O ile karışmasın diye. Çünkü karışırsa şu
120 mi 12 oktal mi yani
bu sorunun cevabını veremeyiz. Bu da dikkat
edilmesi gereken önemli hususlardan birisi.
Şimdi bakın bir
bizim 8 bitten
oluşan ifadelerimizi
onluk tabana dönüştürmek için nasıl bir şey
yapmamız lazım? Ona dikkat etmemiz gerekiyor.
Bakın şurada bir sayımız var. Bir sıfır bir bir
sıfır bir sıfır bir. Bu sayı
bu sayı onluk tabanda
kaça karşılık gelir? Bunu hesaplamak istiyoruz.
Hesaplarken şunu yapıyoruz arkadaşlar. En az
anlamlı biti 200'leri sıfırla
sonrasındaki biti 200'leri 1 ile sonra
200'leri 2, 200'leri 3, 200'leri 4, 200'leri 5,
200'leri 6 ve 200'leri 7 ile
çarpıyoruz. Yani şöyle düşünelim.
200'leri 7 çarpı 1. O da
200'leri 7'nin tam karşılığını şuraya yazmış oldum ben.
128 çarpı 1, 128.
200'leri 6, 64 eder. 64 çarpı 0, 0.
32 çarpı 1, 32. 16 çarpı 1, 16.
8 çarpı 0, 0.
4 çarpı 1, 4. 2 çarpı 0, 0.
Daha sonra şu aşağıda gördüğünüz
128, 32, 16, 4 ve 1'i topluyoruz.
181 değerini elde ediyoruz. Yani
ikilik tabandaki 1, 0, 1, 1, 0,
1, 0, 1 değeri onluk tabanda
181'e karşılık geliyormuş.
Burada sorusu olan var mı? Evet, bu sessizlik
her şey çok şahane, kristal berraklığında
anlaşılmıştır demek. O yüzden devam ediyoruz.
Şimdi çeşitli işlemler.
Yazarak soru sormayın demiştik ama hadi bu derse özel bir bakalım.
Çok iyi gidiyoruz hocam.
Evet, çok iyi gidiyoruz da Ahmet Tanrı'ya ver.
Sesli söyleyebilirsek çok mutlu oluruz.
Şimdi toplama yapalım.
Baineri toplama yapalım.
Nasıl toplandığını görüyor olalım.
Tabii şu yazı rengimizi değiştirip daha makul bir
renk haline dönüştürürsek sizin adınıza
daha güzel olacaktır. Mesela kırmızı yazalım.
Bakalım kırmızı mı? Evet, kırmızı. Şimdi toplama yapalım.
Daha önce hiç toplamamışsınızdır belki
baineri sayıları diye o yüzden topluyorum.
Toplamada çok büyük bir çetre fil yok. Çıkartma biraz daha
sizin dikkat etmeniz gereken husus. Ama toplamayla başlayalım.
Mesela onluk tabanda 73 ile
onluk tabandaki 62'yi topladığımızda
bizim elde edeceğimiz sayı
135'dir. Değil mi? Şimdi
onluk tabandaki 73'ün
baineri karşılığı nedir? Bakın baineri karşılığını
yazarken nasıl yazıyorum? Sonuçta şuraya
8 bitlik bir
yani bir byte'lık bir değer yazacağım. Niye?
Çünkü bir byte ile maksimum ifade edebileceğim
sayı nedir arkadaşlar? Bu sorunun cevabını kim
söyleyebilir? Bir byte ile maksimum
kaç yazabilirim buraya? 256
mıydı hocam? Evet, 256
diyen var. Başka yorumu olan?
255. Evet, 255. Niye? Burada
gördüğünüz bütün sayılara 1 1 1
1 1 yazdığımızda sonuncusu bir kere 1 olduğu için tek olacak.
Yani 256 farklı
sayı yazabiliriz. Ama o sayılardan
1'si 0 olduğu için maksimum yazabileceğimiz
sayı 255'dir. Yani 0'dan 255'e
kadar saydığımızda kaç sayı sayarız? 256
sayı sayarız. O yüzden 256 diyen arkadaş da
doğru söylüyor. Şimdi bunu yazarken
şurası bakın bir sefer bunu yazayım bir daha yazmayalım.
Şurası 128 idi. Şurası 64 ile çarpıyorduk.
32 ile çarpıyorduk. 16
8 4 2 1 ile çarpıyorduk.
Şimdi bu sayının içerisinde 73'ün
içerisinde 128 var mı? Yok, buraya 0 yaz.
64 var mı? Bir tane var.
73'den 64 çıkar 9.
9 kaldı geriye. 9'un içerisinde
32 var mı? Yok. 16 var mı?
Yok. 9'un içerisinde 8 var mı? Evet var.
9'dan 8 çıkar 1 kaldı. 1'in içinde 4 var mı?
Yok. 2 var mı? Yok. 1 var mı?
Var. Yani şu gördüğünüz 01 001 001
sayısı 73'miş arkadaşlar.
Bunun binary olduğunu söylemek içinse muhakkak sonuna
B harfini yazıyoruz.
62 sayısı nedir? 128 yoktur.
64 yoktur. 32 vardır içerisinde.
62'den 32'yi çıkartırsanız
geriye 30 kalır. 30'un içerisinde
bir tane 16 vardır. 30'dan 16'yı
çıkartırsanız 14 kalır. 14'ün içerisinde
bir tane 8 vardır. 14'den 8'i
çıkartırsanız geriye 6 kalır.
6'ın içerisinde bir tane 4 vardır.
6'dan 4'ü çıkartırsanız 2 kalır.
2'nin içerisinde bir tane 2 vardır.
2'den 2'yi çıkartırsanız 0 kalır ve
0'un içerisinde 1 yoktur.
62'nin de binary karşılığı buymuş.
62'yi nasıl binary tabanına
dönüştürdüğümü anladınız mı? Evet hocam.
Tamam süpersiniz. Topluyoruz arkadaşlar.
Topluyoruz. Şimdi toplarken
şuradaki şeyi bir silelim.
Daha güzel oraya çünkü
eldeleri falan yazıyor olacağız. Burayı
anladığınızı varsayarak siliyorum.
Şimdi 1 ile
0'u topluyoruz. 1.
0 ile 1'i topluyoruz. 1.
1 ile 1'i topluyoruz.
2 ediyor. İkilik sayısı sisteminde
2 erişilebilecek maksimum değer.
Yani bir sonraki basamağa geçmemiz gereken
değerdir. Yani mesela şöyle söyleyeyim.
10'luk sayısı sisteminde 5 ile 5'i toplayınca 10 oluyor.
Tamam mı? Ne yapıyorsunuz siz?
Kenara koyuyorsunuz şöyle.
Birini bir sonraki basamağa elde olarak veriyorsunuz.
Burada da öyle. Maksimum değer 2'dir.
2 olduğu için 0'unu buraya yazıyorum. Birini bir sonraki basamağa veriyorum.
1 ile 1'i topladım. 0. Bir sonraki basamağa elde gitti.
1, 0, 1'i toplarsan 0. Bir sonraki
basamağa elde gitti. 1, 0, 1'i toplarsan
0. Bir sonraki basamağa elde gitti.
1, 0. 1, 1, 0'u toplarsan
1, 0, 0'u toplarsan 1.
Ve bir sonraki basamağa elde gitmesine
gerek kalmadı. Gittiği durum da olacak birazdan.
Onu göreceğiz. Şimdi şu neydi? 128
artı şu neydi? 4.
Şu neydi? 2. Şu neydi?
1. Bunları toplarsak
135 yapıyor. Ki bakın zaten
bunların ikisinin toplamı 135'ti.
Şu da binary. Evet.
Sorusu olan var mı burada? Bu derin sessizliği
yok olarak algılayıp
çıkartma işlemine geçiyorum. Müsaadenizle
arkadaşlar. Çıkarmayı nasıl yapıyoruz?
Onu da görelim. Çünkü orada da elde
alacağız. Şimdi çıkartmanın iki versiyonu var.
Virgin 1 ile başlayalım. Diyelim ki
21'i çıkartalım.
Elde etmek istediğimiz sayı 46.
67'i yazalım.
128 yok. Bir tane
64 var içerisinde. Geriye 3 kaldı.
3 olduğu için 32 yoktur. 16 yoktur.
8 yoktur. 4 yoktur. 2
ve 1 vardır. Tamam. Bir süre sonra
o kadar alışacaksınız ki bir
sağlık tabandaki sayıyı böyle sanki
direkt yazıyormuş gibi burada yazabilir hale
geleceksiniz. Ben siz alışın diye
biraz böyle kodlayarak yazıyorum hala.
Ama bir süre sonra siz de hızlı yazmaya başlayacaksınız.
21'in içerisinde 128 yoktur. 64 yoktur.
32 yoktur. Bir tane 16 vardır.
8 yoktur. Geriye kalan 5'in içerisinde.
Bir tane 4 vardır. Bir tane de
1 vardır. Tamam.
Şimdi bu ikisini birbirinden çıkartacağız. Artık bir çıkartma
işlemi yapıyoruz. Nasıl çıkartıyoruz?
1'den 1'i çıkarttık. 0 kaldı.
Oluşacak sayıda baineri bu arada tabi.
1'den 0'u çıkarttık. 1 kaldı. Evet.
Bakın zurnanın zırt dediği yere geldik.
0'dan 1 çıkmaz. Hatırlıyorsanız böyle ödün
çalıyorduk. Yani onluk tabanda işlem yaparken ödün
çalacağız. Almaya çalışalım, çalışalım, çalışalım.
Şuradan alabiliriz ödünç. Tamam mı? Şu 1'i ödün
çaldığımızı düşünelim. Şu 1'i ödün çaldığımızı düşünelim.
Burası artık 0 olacak ödün çaldıktan sonra.
Daha sonra şuralar 1, 1, 1.
Şurası ise 1 artı 1 olacak. Yani nasıl oluyordu?
Hatırlarsanız 9, 9, 9. 9 artı 1 oluyordu.
Burada değreşilebilecek maksimum sayı 1, 1, 1.
1 artı 1. Tamam yani şurası 2.
Şuradan 1 çıkartırsak 1 kalır.
1'den 0 çıkartırsak 1 kalır.
1'den 1 çıkartırsak 0 kalır.
Şu ikisi de 0. Tamam mı?
Şimdi şey yapalım. Şurası ne? 32.
Burası ne? 8.
Şurası 4. Şurası da 2 arkadaşlar.
Bunların hepsini topladığımızda 46.
Bakın 46.
Hocam ben şu 1 artı 1 kısmını anlayamadım.
Evet tamam çok güzel. Bende hocam o kısım.
Tamam 10'luk tabanda bu işlemi yapalım.
200, 10, 7'den 5, 3, 135'i çıkartalım. Tamam mı?
Nasıl çıkartıyoruz? 7'den 5. Bu 10'luk tabanda yapıyorum bakın.
Şuradaki işlemi 10'luk tabanda yapıyorum arkadaşlar.
7'den 5 çıkartıyoruz. 2 kaldı değil mi?
Ardından 1'den 3 çıkmaz.
1'den 3 çıkmadığı için hatta şöyle yapalım.
Şurası 0 olsun. Bir sileyim de güzel anlaşılsın madem anlamadınız.
Bende karman çorman anlatmayayım.
Şurayı bir silelim. Daha büyük basamaklı bir işlem olursa
kafanızda daha güzel canlanacağına bir an kanaat getirdim.
O yüzden şey yaptım.
Şimdi diyelim ki şöyle bir şey olmuş olsun.
2, 0, 0, 0, şurası da 1, 3, 4, 4 olsun.
Böyle bir şeyi çıkartıyoruz.
Şuradan ayrılıyor arkadaşlar.
Şimdi çıkartma da şurası.
5'den 7 çıktı 2. 1'den 3 çıkmaz.
Ne yapmam lazım? Gidip ödünç istemen lazım.
Yanıma gidiyorum yok, yanıma gidiyorum yok, yok yok.
Şuraya geldim. Tamam mı?
Buradan bir tane ödünç aldığımda şu ikiyi silip
kaç kalıyor burada? 1 kalıyor.
Pekala ödünç aldım ama nereye ödünç aldım?
Şuraya. Aldığım ödünç sayı 10.
Bakın 10.
Yani şuraya bir de 10 ekledim.
10 artı 1.
Fakat şu 10'u nasıl yazıyorum ben?
Nasıl yazıyorum? Şöyle yazıyorum.
9 artı 1 diye yazıyorum.
Aslında şuradan ödünç aldığımda buraya gelinceye kadar
şuradaki sıfırların tamamı da 9 olmuyor mu?
9 oluyor.
Yani 1, 9, 9, 9.
Yani şöyle düşünün.
Ben aslında 200 bin sayısından bir tane 10 çıkartıyorum.
200 bin sayısından bir tane 10 çıkartırsak kaç kalır?
İşte 199 bin 990 kalır.
Yani 990 kaldığı için şurasının 10 olması lazım.
O da 9 artı 1.
Bir de kendiliğinden vardı zaten.
11 oldu.
11'den 3 çıkartıp daha sonra 8 diyoruz.
Burada da aynı.
Şimdi şurada bir 1 vardı.
Bu 1'i ben alırken getirirken bakın 1, 1, 1 ve 1 diye getiriyorum.
Getirdiğim basamakta tam bir sayı aldığım için bu 2 oluyor.
Şurada nasıl 9, 9, 9.
En sonunda 9 artı 1.
10 getiriyorsam daha sonra 10'la 1'i toplayıp
11'den 3'i çıkartıp 8 yapıyorsam
burada da böyle 1, 1, 1, 1 getirip
daha sonra onu 1'le topluyorum.
Ve bu 10'luk tavanda da aynı böyle.
2 ediyor.
2'den 1 çıkartıyorum.
1 kalıyor.
Tamam.
Şimdi bakın version 2'sini yapalım.
Biraz daha güzelce anlanacak kafanızda.
En azından daha yani version 1'i biz...
Mesela kafanızı biraz karıştırdı ya.
Ama biraz işlem yaparsanız anlarsınız.
Fakat version 2'yi bilgisayar programcıları bakın daha fazla kullanıyor.
Hatta bilgisayar da işlem yaparken bu şekilde işlem yapıyor.
Bakın version 2 neydi?
67'den 21'i çıkartmıştık.
46 kalmıştı.
67'yi yazalım tekrar.
Bunları böyle kafanızda güzel otursun diye yazıyorum.
Yani bugün ilk ve son yazışım.
Ondan sonra tak diye anlatmadan yazıp geçerim.
Aklınızda bulunsun.
128 yok.
64 bir tane var.
32 yok.
16 yok.
8 yok.
4 yok.
2 var.
1 var.
2 nerede var tabi?
64 olduğu için 67'den 64 3 kaldı.
3'ün içinde bir tane 2 var.
3'ten 2 çıkar.
1 kaldı.
1'in içinde bir tane 1 var.
21'i yazalım.
128 yok.
64 yok.
32 yok.
16 var.
Geriye 5 kaldı.
8 yok.
5'te bir tane 4 var.
Geriye 1 kaldı.
O da şu.
Şimdi yapacağımız işlem şu arkadaşlar.
Şu sayı 21 ya.
Öncelikle bu 21'in tümleyenini alıyoruz.
Bakın.
Üzerine bir çizgi koyuyoruz bunun için.
Şuraya yazalım.
Tümleyen.
Tümleyenini alıyoruz.
Nasıl alıyoruz?
Sıfır gördüğümüz yerlere 1.
Bir gördüğümüz yerlere sıfır yazarak.
Sıfır.
Bir.
21'in birinci tümleyeni.
Daha sonra ikinci tümleyenini alıyoruz.
İkinci tümleyeni almak için oluşan sayıyı bir ile topluyoruz.
Tamam.
Oluşan sayıyı bir ile topluyoruz.
Bir.
Sıfır.
Şu sayı arkadaşlar.
Oluşan şu sayı ikilik tabanda binary sayısı.
21'in ikinci tümleyeni.
Tamam.
İkinci tümleyeni.
Yani aslında şu sayı.
Biz ikinci tümleyeni aldığınızda bir sayının ne yaparız?
Şu sayı artık arkadaşlar.
Eksi.
21.
Bakın.
Bir sayının birinci tümleyenin nasıl alındığını gördük.
İkinci tümleyenin de alırsak o sayının.
Onun için de bir eklememiz gerekiyor.
O sayının negatif halini buluruz.
Pekala ben artık şunu yapsam nasıl olur?
67 ile eksi 21'i toplasam.
Tamam.
Toplama işlemi daha kolay ya.
Öyle yapsam.
Nasıl olur?
Daha güzel olur.
Şimdi şu eksi 21 de.
67 ile bunun altına yazıyorum.
Şöyle.
Yukarıdan bakarak yazıyorum.
Kaç tane?
Dört tane sıfır varmış.
Bir bir.
Binary.
Hop.
Çok özür diliyorum.
Toplayalım.
Artık toplama işlemi yapacağım.
Tamam.
Bir ile biri topladım.
Sıfır elde var bir.
Bir bir biri topladım.
Bir elde var bir.
Bir sıfır sıfırı topladım.
Bir elde yok.
Bir sıfırı topladım.
Sıfırı topladım.
Bir elde yok.
Sıfır ile sıfırı topladım.
Bir ile biri topladım.
Bir.
Sıfır elde var bir.
Bir ile biri topladım.
Bakın elde şuraya bir gidiyor.
Onu şöyle ayırıyorum.
Çünkü biz bir byte'lık bir işlem gerçekleştiriyoruz.
Buna taşma diyoruz.
Ondan sonra bu taşmanın ne olduğunu görüyor olacağız.
Şu sayının ne olduğuna bakalım.
Şurası 16'dır.
Pardon.
Şurası 32'dir.
Nereden çıktı 16?
32 artı 8 artı 4 artı 2 eşittir 46.
Bakın yine 46 sayısını bulduk.
Tamam.
Yani iki şekilde toplayabilirsiniz.
Önce ikiye tümleyenini alıp topladığınızda da
aslında çıkartmış oluyorsunuz.
Matematiksel olarak zaten bunu biliyorsunuz.
Evet sorusu olan var mı?
Hocam taşma önemsiz değil mi?
Taşmayı atacağız.
Taşmayı taştığını bilmemiz lazım.
Tamam mı?
Taşmanın taştığını bilmemiz lazım.
Şurada önemsiz.
Niye önemsiz?
Siz zaten büyük olan bir sayıdan küçük olan bir sayıyı
çıkarttığınızda yani taşmayı hiçbir şekilde
değerlendirmeye almamıza gerek yok.
Ama bakın şöyle bir durum söz konusu olsun.
Yani yine bir çıkartma işlemi.
21'den 67'yi çıkartalım.
Tamam mı?
Mesela burada bakın işler değişecek.
46 mı yine?
46 ama eksi 46.
Doğru mu?
Yani 21'den 67'yi çıkartıyoruz.
21'den 67'yi çıkartırsak 46 mı kalır?
Evet.
Evet güzel.
Eksi 46 ama.
Şimdi bunu yaparken bu sefer 21'in kendisini alalım.
67'nin iki yetimliğini alıp toplayalım arkadaşlar.
Bulmak istediğim sayı ne ama?
Eksi 46.
Yani binary olarak negatif bir sayıyı nasıl elde ediyorum?
Bakın o da çok güzel, eğlenceli olacak.
128 yok.
64 yok.
32 yok.
16 var.
Yeriye 5 kaldı.
8 yok.
Şurada tabii şey olması lazımdı.
4 var.
2 yok.
1 var.
Değil mi?
8 basamaklı oldu mu?
Oldu tamam.
Güzel.
67'yi yazarken önce bire tümleyeni şuraya yazalım.
Tamam mı?
Direkt 67'yi şuraya yazıp bire tümleyeni alıp ikiye tümleyeni alıp ikiye tümleyeni şuraya yazayım direkt arkadaşlar.
67.
128.
64.
32 yok.
Yeriye 3 kaldığı için sona doğru gidiyoruz arkadaşlar.
Bir, bir, binary.
Şunun da binary olduğunu yazalım.
Bire tümleyeni bakın nasıl alıyorum?
Şu sayı 67.
Bire tümleyeni alırken sıfırları bir, birileri sıfır yapıyorum.
Bir, bir, bir, bir.
Sıfır, sıfır.
Bu sayı, pardon, şu 67'nin kendisi.
Şurada bir şey yok.
Şu da 67'nin bire tümleyeni.
67'nin ikiye tümleyeni alırkense bunu bir ile topluyorum.
Şöyle sorular oluyor.
Az önce yazdım biraz farklı olsun diye.
Hocam bir ile topluyoruz ama onluk tabandaki bir ile mi topluyoruz?
İkilik tabandaki bir ile mi topluyoruz?
Bir sorular geliyor.
Bu sorunun cevabını lütfen düşünün ne olduğunu.
Bu da 67'nin ikiye tümleyeni.
Yani bizim anlayacağımız dille eksi 67'dir arkadaşlar.
Tamam?
Eksi 67.
Bakın şuraya o eksi 67'yi yazıyorum.
Bir, bir, bir, bir.
Sıfır, bir, binary.
Artık 67'de eksi olduğu için bunları toplayabilirim.
Bir ile biri topladım.
Sıfır.
Elde var bir.
Bir, sıfır, biri topladım.
Bir, elde yok.
Bir, biri topladım.
Sıfır, elde var bir.
Bir, elde var bir.
Bir, sıfır, biri topladım.
Sıfır, elde var bir.
Bir, sıfır, sıfır, elde yok.
Sıfır ve biri topladım.
Bir.
Elde ettiğimiz değer bu.
Şimdi, yaptığımız işlemin neticesinde sayının negatif çıkma işlemi varsa,
kullanacağımız sayı sistemi,
işaretli sayı sistemi arkadaşlar, sayı sistemi.
İşaretli sayı sistemindeyse,
en anlamlı bit,
yani buna ne diyorduk?
MSB, Most Significant Bit.
Ne denir ona?
Negatifliğin veya pozitifliğin göstergesi.
İşaret biti yani.
İşaret biti.
Sıfırsa, sayı pozitiftir.
Birse, sayı negatiftir.
Negatiftir.
Şurada bakıyoruz,
işaretli sayı sisteminde çalışırken,
şurada bakıyoruz,
en anlamlı bit ne? Bir.
O zaman bu sayı negatif.
Bu sayının pozitif hali nedir diye düşünürsek,
bu sayının önce bire tümleyenini alalım bakın.
Önce negatif sayı çünkü.
Yani negatiften pozitife dönüştürürken de ikiye tümleyenini alıyoruz.
Positiften negatifle dönüştürürken de ikiye tümleyenini alıyoruz.
Yani çift yönde de ikiye tümleyenini alabiliyoruz.
Bir gördüğüm yere sıfır şu yukardan.
Sıfır gördüğüm yere bir yazıyorum bakın.
Sıfır bir.
Ardından bunu bir de topluyorum ki ikiye tümleyen alınsın.
Şu binary.
Bunları yazmayı unutuyorum ama şu da binary.
Sıfır bir bir bir sıfır bir sıfır sıfır.
Evet.
Şimdi bu sayı da binary bir sayı.
Binary bir sayı.
Pekala bu sayı kaçtır?
Bakalım şu kaç?
32.
Şu kaç?
8, 4 ve 2.
Toplarsak 46.
Yani sayının değerinin ne olduğunu ikiye tümleyenini alarak 46 olduğunu öğrendik.
Yani şu sayının, şu sayının öncelikle most significant bitine baktık.
Bakın işaretli sayı sistemi için konuşuyorum arkadaşlar.
İşaretli sayı sistemi kullanıyorsak eğer.
Most significant bitine baktık.
Most significant biti 1 olduğu için bu sayı negatiftir dedik.
Bir kere başına negatifi koyduk.
Tamam mı?
Ondan sonra bu sayı negatifse o zaman ben bunun ikiye tümleyenini alayım ki.
Pozitif karşılığını bulayım.
İkiye tümleyenini aldım.
Şu bire tümleyeni.
Şu da bire ile toplayıp ikiye tümleyeni.
Ve 46'yı da öyle buldum.
Bu işaretli sayı sistemi için.
Eğer ki işaretsiz sayı sistemi kullanıyorsak pekala.
Bakın işaretli sayı sisteminde bunun değeri kaç?
46.
İşaretsiz sayı sistemi kullanıyorsak.
İşaretsiz sayı sistemi kullanıyorsak bunun değeri kaçtır?
Direkt 1'den başlıyorum.
Yani şuradaki 1'den başlıyorum.
128 artı 64 artı 16 artı 2'dir.
Bunun karşılığı.
O da kaç eder?
Şurası kaç?
80, 82, 0, 0, 2 mi?
1, 210 mı?
Toplayamadım.
Neyse siz toplarsınız.
Onluk tabanı benden iyi biliyorsunuz.
Yani eğer ki işaretsiz sayı sistemi ise bu sayının karşılığı bu.
İşaretli sayı sistemi ise bu sayının karşılığı bu.
Bu arada ki farkı anlamışsınızdır diye ümit ediyorum.
Sorusu olan var mı?
Evet sesim geliyor mu pekala?
Geliyor hocam.
Süper.
O zaman anladığınızı varsayıyoruz.
Sorunuzda yoksa.
Şimdi bunlara geçmeden önce mi yapalım?
Geçtikten sonra mı yapalım?
Neyse şimdi bir ilerleyelim.
Daha sonra çeşitli şeyler de üzerinden geçip anlatıyor olacağım.
Şimdi tabi biz ne dedik kıymetli arkadaşlar?
Bir ikilik taban var.
Bir onluk taban var.
Ama bir de 16'lık taban var.
Ve 8'lik taban var.
Şimdi onluk tabanda, ikilik tabanda, 8'lik tabanda ve 16'lık tabanda 0'dan 15'e kadar sayıların yazılımını şurada görelim.
Binary'de 0 yazarken zaten 0.
Oktal'de bakın şu sondaki O biraz yatık.
Görebiliyor musunuz bilmiyorum ama bilgisayarda yazarken içini çizmiyor.
O'yu biraz yatık yazmış.
Şu sıfır, şu O karışmasın.
Sıfır 10 değil bu.
Veya sıfır 20 değil.
Sıfır 1 oktal ile karşılık geliyor.
Şimdi 7'ye kadar yazarken hexadesimalde de zaten sonuna H koyuyorduk.
Çok güzel bir şekilde ilerliyoruz.
Şu binary'sinde de artık zaten bunun nasıl gittiğini siz de görüyorsunuz.
Burada çok güzel bir patern vardır sayarken.
Bakın eğer ki ilk basamaktaysanız her yeni sayıda dijit değişir.
Sıfır bir, sıfır bir, sıfır bir diye gider.
İkinci basamaktaysanız iki sayıda bir dijit değişir.
Sıfır sıfır bir bir, sıfır sıfır bir bir diye gider.
Üçüncü basamaktaysanız dört sayıda bir dijit değişir.
Dört sıfır dört bir, dört sıfır dört bir diye gider.
Üçüncü basamaktaysanız iki üzeri üçten sekiz sayıda bir değişir.
Bakın şuraya geldiğimizde sekize geldiğimizde biri gördük.
Oktal 7'den sonra kaç gelir?
Sekiz.
Ama sekiz, sekizlik tabanda olmadığı için o 10 oluyor artık.
11, 12, 13, 14, 15, 16, 17 diye gidiyor.
Buradaki önemli hususlardan birisi şu.
Oktali belki biz çok kullanmayacağız.
Yine siz hesaplamalarını bilin.
Fakat hexade simali çok kullanacağız.
Hexade simalde 8, 9, 10'nun da bir rakamı vardır arkadaşlar.
Sonuçta 16'lık tabanda 16 tane rakam olması lazım.
16'lık tabanda 16 tane rakam varsa biz 0'dan 9'a kadar 10 tane rakam biliyorsak
geriye 6 tane daha rakam olması lazım.
İşte A, B, C, D, E, F.
Bunlar da birer rakamdır.
10'un karşılığı olan rakam 10.
Tamam mı? 10 yazalım.
11, 12, 13, 14 ve 15'in karşılığı olan F değeri.
Mesela şöyle bir şey daha önce hiç gördünüz mü bilmiyorum.
Mesela 12, Fe, 1C, 0A, 42, 17.
Mesela böyle bir rakam yazılı.
Arada ikişer noktalı olarak gördünüz mü hiç bilmiyorum.
Mesela MAC adresleri donanımların.
MAC adresleri genellikle böyle yazılır.
Donanım adresleri.
Burada Fe falan karakter değildir yani.
Bunu gördüğünüz anda ne anlayacaksanız her bir şurası 16'lık tabanda yazılmış.
Tamam mı? 16'lık tabanda yazılmış.
Yani şurası iki tane 16'lık tabandaki iki dijit kaç bit ediyordu?
Kim söyleyebilir bu soruyu?
8 değil miydi hocam?
8 bit süpersin.
Tebrik ediyorum ve alkışlıyorum seni.
Yani bir byte.
Bir byte ile maksimum şuraya kaç yazabiliyorduk?
255, 255, 255, 255, 255, 255, 255.
Yani 256 tane sayı yazıyoruz.
256 üzeri 6 farklı MAC adresi elde edilebilirmiş dünyada.
Burada sorusu olan var mı?
Hocam şu 5 ile 6'nın noktaldaki gösterimi aynı gözüküyor da.
Sıfırdan mı başlayacaktı o da?
Evet hocam.
Bir sıkıntı var galiba bu tarafta.
Sıfırdan başlıyor çünkü.
Evet burada bir hata var arkadaşlar.
Sıfırdan başlayacak.
Bunu tespit etmeniz sizin de güzel oldu.
Şurası bir kayacak yani.
Güzel.
Teşekkür ediyoruz bu katkınız için.
Onu düzeltelim.
Aslında iki yıldır bu şekilde anlatıyoruz.
Ve her seferinde arkadaşlar söyleyip düzeltmeyi unutuyoruz.
İnşallah elimizdeki yıla düzeltmiş oluruz.
Şimdi gelelim bizim sistem organizasyonumuza.
Yani sistem derken bizim işlemcimizin içerisinde neler olup bittiğini bu derste görüyor olacağız.
O yüzden çok spesifik bir derstir.
Yani bilgisayar mesela hard disk olmadan çalışır.
Ekran kartı olmadan çalışır.
Ama işlemci ve rem olmadan çalıştıramazsınız.
Ve burada işlemci ve remi bu derste doğrudan kontrol eden bir dil üzerinde işlem yapıyor olacağımız için.
İşlemcinin ve remin bütün kabiliyetlerine bizim hakim olmamız lazım.
O yüzden işlemcilerin çeşitli mimarileri var.
8086 mimarisine Von Neumann mimarisi deniliyor.
Şimdi Central Processor Unit'in kısaltılmışı CPU diye geçiyor.
Belki bu kelimeyi daha önce duymuşsunuzdur.
CPU'nun Türkçe'de tam karşılığı aslında merkezi işlemci birimi.
Fakat CPU biz direkt işlemci diye çeviriyoruz.
Yani ben işlemci ve merkezi işlem birimi dediğimde aynı şeyleri anlayayım.
İkisi birbirinden farklı şeyler değil.
Şimdi bakın işlemcinin içerisinde bir kontrol unit var.
Ki bu kontrol unit çeşitli elektronik devrelerden oluşan yapacağınız işlemlerin ne şekilde yönlendirileceğine karar veren bir birim.
Bir de aritmatik logic unit var.
Yani sizin aritmatik işlemlerinizi toplama, çıkartma, çarpma, bölme gibi işlemlerinizi kesirli olmayan, yani virgülli olmayan, virgülli sayılara ne deniyor?
Floating point deniyor İngilizce.
Floating point olmayan, yani integer tam sayı işlemlerini gerçekleştiren bir aritmatik birimi.
Gerekirse floating point işlem gerçekleştirebilen ayrı bir aritmatik birimi.
Bir de logik işlemleri gerçekleştiren ve veya egzor gibi, işte bunları da biliyorsunuz, logic dersi de bu dönem alıyorsunuzdur, göreceksiniz.
Gerçekleştiren bir unit var bizim CPU'muzun içerisinde.
Tabi birazdan göreceksiniz bunu daha da genişleteceğiz.
Fakat ilk etapta bunu söyleyebiliriz.
Tabi bir de RAM var.
Memory unit denilen kısım burada RAM arkadaşlar.
RAM nedir?
RAM'in açılımı.
Bilmeyenleriniz için şöyle şuraya yazalım.
RAM tabi beyaz da yazsak çok daha güzel olur.
Rengi zaman zaman böyle farklı şeylere değiştirmemiz gerekebiliyor.
Farklı slide'lerde.
Şurayı yukarıya yazalım o zaman.
RAM, memory unit denilen kısmı, random, access, memory.
Yani Türkçeye direkt çevirirsek rastgele erişimli bellek deniliyor.
Bir şey rastgele erişimli değilse nasıl erişimlidir onu da birazdan görüyor olacağız.
Yani bakın RAM ve işlemci birbirinden ayrı şeyler.
Öncelikle onu söyleyelim.
Yani bir bilgisayar mühendisi olup da ikinci sınıf öğrencisi olup da masaüstü bir bilgisayarın kasasını açtığınızda
size sorulan herhangi bir donanımın ne olduğunu söyleyebilecek kapasitede olmanız lazım.
Çok samimi söylüyorum.
Üçüncü sınıfa gelip de hayatında hiç RAM işlemci görmemiş arkadaşlar var.
Yani bu bir bilgisayar mühendisi için utanç kaynağıdır.
O yüzden evinizde masaüstü bilgisayarınız varsa ve daha önce içini hiç açmadıysanız
bugün hemen açıp içerisinde neler olduğunu internetten de araştırarak öğrenin.
Mezun olmadan kendiniz yapamazsanız bile başka birisi için bir bilgisayar toplayın yeni bilgisayar alımlarında veya birleştirmede.
Yani bu bizim derste öğreteceğimiz size şeylerden birisi değil.
Sizin bunu zaten hala hazırda hızlı bir şekilde biliniyorsun ve başladığınızda temelde öğrenmiş olmanız lazım.
RAM nedir bana gösterebilmen lazım.
CPU nedir bana gösterebilmen lazım yani.
Burası önemli hususlardan birisi.
Tabii bir de işlemci ve memori buna biz artık Von Neumann'da bir bilgisayar mimarisi diyoruz.
Sistem organizasyonu diyoruz.
Bakın hard disk ve doğrudan işte ekran kartının falan çalışması için ihtiyaç yok.
Onlar olmasa da çalışabilirler.
Bir de input device'lar var bu sisteme bağlanan.
Yani ne olabilir bunlar?
İşte kamera benim görüntümü görüyorsunuz veya maus klavye gibi çeşitli input device'ler olabilir.
Bir de output device'ler var.
O da ne olabilir?
Monitor, ekran veya yazıcı tarzı bir de output device'ler olabilir.
Evet şimdi birimler arasında tabii burada böyle bu birimleri karelerin içerisine alıp koymuşuz ama bu birimlerin arasında yollar var.
Bunlara baz diyoruz arkadaşlar.
Temelde üç çeşit baz var.
Yol var yani.
Birisi adres yolu, veri yolu ve kontrol yolu.
Adres yolundan remde bulunan hangi adreslere veya işte bizim işlemcimizin kapılarının hangi kapı olduğunu adresleri gönderebileceğimiz bir yol var.
İşlemcinin üzerindeki bacaklarla sağlanıyor bu.
Ve yine veri yolu var.
Veri yolu da mesela bir veriyi remden alıp işlemciye getireceğiz.
İşlemciden alıp başka bir yere götüreceğiz.
Bu durumda da veri yolunu kullanıyoruz.
Bir de şu an bazı yolları veri ve adres yolu olarak kullanabiliyoruz.
Biz şu an verimi göndereceğiz, adresimi göndereceğiz, kontrol yoluyla da bunları belirliyoruz.
Bu dersin ilerleyişinde, işleyişinde bunlar daha güzel anlaşılıyor olacak.
Yolların tabii tipleri var.
Paralel ve seri olmak üzere şöyle düşünelim.
Şimdi onu yine paralel ve seriyi yapabilirsem çizeyim.
Paralel yollar şu şekilde oluyor arkadaşlar.
Mesela 8 farklı kablo var.
Aynı anda her birisinden bir bit değer gönderdiğimizi düşünün şöyle.
8 farklı olmak zorunda değil tabii.
32 de olur yani 40 de olur.
Nasıl ne kadar paralel yapmışlarsa.
Tek bir clockta yani clock demek ne demek?
Tek bir anda 8 tane veri karşıya gidebiliyor arkadaşlar.
Seride ise tek bir kablo var.
Bu veri artışıl bir şekilde karşıya gidiyor.
Önce şu gidiyor, sonra bu gidiyor, sonra bu gidiyor.
Tahmin ederseniz ki şu biraz daha hızlı çalışıyor.
Fakat kablosu daha kalın oluyor.
40 olduğunu düşünmeli daha da kalın.
Şu biraz daha belki buna göre paralel olmadığı için yavaş çalışıyor.
Ama daha ince bir kablo.
Yani yolları da bu şekilde temelde ikiye ayırabiliriz.
Paralel ve seri olarak.
Buraya kadar sorusu olan var mı?
Yok güzel.
Bir mola verelim, bir mola verelim.
Yine saat 5 geçe, 11-5 geçe burada olalım arkadaşlar.
Sonrasında devam edelim olur mu?
11-5 geçe burada olalım.
Sonrasında devam edelim.
Evet siz de çayınızı, suyunuzu bir içmiş olun böylece.
Evet kıymetli arkadaşlar kaldığımız yerden devam edelim.
Sorusu olan yoksa isterseniz.
Evet şimdi Von Neumann mimarisinde yollardan bahsettik.
Şimdi yol çeşitleri.
Belki uğraşan arkadaşlar olmuştur.
Uğraşmayanlar için de uğraşmalarını telkin ediyoruz.
İşlemci anakartın üzerine takılan bir şey, yerleştirilen bir şey.
O anakartla işlemci arasındaki yola frontside bus ismi veriliyor.
Direkt bir yuvası var, oraya oturuyor yani.
Berlek dediğimiz şeyse RAM belki siz daha iyi anlayacağınız dille.
Berlek, memory, RAM bu ders kapsamında bu üç kelimede temel olarak bizim için aynı şeye karşılık geliyor olacak.
Berlek yolları zamana göre çok farklılık gösteriyor.
Belki DDR2, DDR3 olanları veya 4 yeni çıkan şeyler falan var.
Onları kullananlar olmuştur.
Buradaki tabi Berlek de yine anakartın üzerine takılan bir şey.
Berleğin hatta ortasında bulunan çentiğin farklı bir konumda olması onun anakart üzerine oturup oturmayacağını da gösteriyor.
Yani şöyle söyleyeyim, sizin anakartınız DDR4 berleği destekliyorsa DDR3 bir RAM takamıyorsunuz onun üzerine.
Çünkü basları birbirleriyle örtüşmüyor.
Tabi bir taraftan berlek ve işlemci teknolojileri gelişmesiyle birlikte bu yol teknolojileri de gelişiyor.
Daha hızlı, daha yüksek frekans da veri iletimine olanak sağlayabiliyorlar.
Aynı şekilde grafik birim bağlantı yolları var.
Bunu da ekran kartı diyebiliriz. Bunlar için grafik kartı veya diyebiliriz.
Sadece tabi grafik birim bağlantı yollarından ekran kartı bağlamak zorunda değilsiniz.
Daha farklı donanın birimleri de bağlayabilirsiniz.
Bu belirli bir protokolü olan, belli frekanslarda çalışabilen bir yol tipi.
İşte PCI Express belki sizin en çok duyduğunuz grafik kartı yol birimlerinden birisidir.
Yine grafik kartı dediğimiz ekran kartları da anakartın üzerine yerleştiriyorsunuz.
Ve anakartın desteklediği yol türleri her neyse sizin grafik kartınızın da o yol türünde temelde olması gerekiyor.
Bir de ikincil bellek dediğimiz yani depolama birimleri, hard disk olabilir, SSD olabilir.
Bu birimlerde yine sistemin haberleşmesini sağlayan yollar var.
İkincil bellek birim bağlantı yolları diyoruz bunlara.
Sizin de yine çokça duyduğunuz SATA ve onun daha önceki teknolojisi ATA bu tarz yollardan tabi bunlara ek bir sürü yol da söyleyebiliriz.
Ama kabaca aklınızda bulunması gereken en temelleri bunlar diye düşünüyorum.
Bununla beraber diğer çevre birimlerinin bağlantı yolları var.
Yani siz bilgisayara çeşitli donanımlar takabilirsiniz.
Bunlar yazıcı olabilir, TV kartı olabilir, ses kartı olabilir, belki kulaklık takacaksınız, mikrofon takacaksınız.
Bunlar için her birisi için ayrı ayrı yollar söz konusu.
Belki sizin yine en çok kullandığınız yollardan birisi Universal Serial Bus yani o sonundaki B harfi yine yolu ifade ediyor.
Bu tarz yolları biz çevre birimleri, bellek, grafik kartı, ikincil bellek ve işlemcilerinden etkileşimli bir şekilde birbirleriyle haberleşmesi için kullanıyoruz.
Şimdi 8086 ailesi işlemcilere gelecek olursak bu aile işlemcileri Sysc temelli çalışıyorlar.
Yani Complex Instruction Set Computer diye geçiyor bunlar.
Bir de RISC var Reduced Instruction Set Computers.
Şimdi Sysc ve RISC'in arasındaki temel fark şu.
Sysc'te Instruction'ların uzunlukları birbirinden farklı olabiliyor.
Yani mesela burada bir örnek vererek açıklamış olalım.
Mesela bir Instruction düşünelim, Move Instruction'ı.
Bu 5 byte yer kaplıyorsa Increment diye bir Instruction düşünelim.
Bunları göreceğiz ileride.
Bu mesela 1 byte yer kaplayabiliyor.
RISC'te böyle.
O yüzden Complex bir yapısı var.
Arda ardına mesela bir Instruction'ı siz kullandınız ve toplam sallıyorum 317 byte oldu kodunuz.
Bu 317 byte üzerinden işlem yapıyorsunuz.
Siz Increment komutunu değiştirip yerine sallıyorum Add komutu koymak istediğinizde o da 3 byte'dır.
Yani şu an bu verileri tamamen örnek olsun diye söylüyorum.
Şuradaki toplam uzunluğu değiştireceği için her şey bir soru işareti haline gelmiş olur.
Ama eğer ki RISC mimarisinde çalışıyor olsaydınız, istisnasız bütün komutlar aynı uzunlukta.
O yüzden bir komut yerine diğerini kullanabiliyorsunuz.
80x86 ailesinden konuştuğumuz için biz Sysc olduğunu temelde söyleyebiliriz.
İşlemci hacimleri 8, 16, 32 ve 64 bitlik çeşitli versiyonları var 80x86 ailesinin.
Eminim ki şu an her biriniz, birçoğunuz veya 64 bitlik belki de bazılarınız 32 bitlik mimarileri kullanıyorsunuzdur.
Bizim bu ders kapsamında göreceğimiz 80x86 ailesinin bir işlemcisi 16 bitlik mimaride çalışıyor.
Tabii farklı işlemci tipleri var burada Intel, AMD, IBM, Texas Instruments, Nextgen falan 80x86 ailesinin bir üyesi olan işlemciler var.
Yani siz bir SMB code'nu tasarlayıp yazdıktan sonra farklı işlemci türlerinde de çalıştırabiliyorsunuz.
Öteki türlü şöyle olabilirdi.
Tabii 80x86 ailesinin haricinde farklı şeyler de var, aileler de var.
Ama bu 80x86 genelleştirildiği için siz bilgisayarınız Intel işlemci var.
AMD mesela işlemciyle bir sisteme upgrade etmek istiyorsunuz.
İşlemciyi değiştireceksiniz anakart uyumluysa.
Farklı bir şey yapacaksınız.
Yani sizin aslında kodlarınız aynı şekilde belki bir firmware upgradeinden sonra çalışmaya devam edebilecektir.
Backward code compatibility en önemli özelliklerinden birisi.
Yani işlemci aileleri sürekli değişiyor.
Farklı jenerasyonları çıkıyor.
Şimdi mesela Intel'in i-serisini düşünün veya işte AMD, Intel, AMD bunlar piyasada en çok satılan işlemciler biliyorsunuz.
İşlemci markaları biliyorsunuz.
Bunların sürekli yeni jenerasyonları çıkıyor.
Her yeni jenerasyon kendisinden önceki bütün jenerasyonlar için yazılmış kodları destekleyebiliyor arkadaşlar.
Mesela şöyle söyleyelim.
80x86'tan sonra 8286, 386, 400, 500, Pentium'lar, i'ler falan geliyor Intel tarafında.
Siz mesela 80x86'da 16 bitte yazdığınız bir kodu i7 10. nesil sallıyorum.
i7 10. nesil 64 bitlik bir şeyde de çalıştırabilirsiniz.
Buna geriye yönelik uyumluluk deniliyor.
İleriye yönelik uyumluluk yok ama.
Yani siz 64 bitlik bir mimaride bir şeyler yazdınız.
Intel işte i7'de yazdınız.
Bundan 30 yıl önceki 80x86 işlemcisinin üzerinde çalıştırmak istiyorsunuz.
Böyle bir yani ileriye yönelik bir uyumluluk yok.
Geriye yönelik uyumluluk var.
Bu da önemli özelliklerinden birisi.
Tabii işlemcilerle beraber özellikle floating point işlem yapabileceğiniz matematiksel işlemciler de devreye giriyor.
Mesela 80x86 için 80x87 chip'i var öyle söyleyelim veya entegresi var.
80x86'da sadece tam sayı, integer işlemleri gerçekleştirebiliyorsunuz.
80x87'i de aldığınızda floating point yani virgüllü diyelim virgüllü işlemlerde gerçekleştirebiliyorsunuz.
Şu an modern işlemcilerin her birisi içerisinde matematiksel işlemci de barındırıyor.
Ama önceden böyle değildi.
Yani 80x86 işlemci aldığınızda yani floating point işlem yapmak için biraz daha para verir.
Biraz daha para verir bir de 80x87'de alıyordunuz.
Ama şu an aldığınız işlemcilerin içerisinde matematik işlemcisi de otomatik olarak geliyor.
Şurada gördüğünüz chipse 80x86 diyoruz ya bu 80x86 entegresi veya işlemcisi diyelim burada.
Mikroprocesör diye geçiyor aslında bunlar.
Yani mikroprocesör veya mikro işlemci ve işlemci bu ders kapsamında hepsi aynı yere çıkacak.
Yoksa bunların farklı anlamları da var.
Ama bu ders kapsamında farklı yerlerde farklı şeyler söylesem de hepsi aynı anlama geliyor olacak.
Hiç belki görmeyenleriniz bir işlemci görmemiş olanlarınız vardır.
Veya yeni nesil şu kare altında ince ince ufacık ufacık bacakları olan işlemcilere alışık olan arkadaşlar 80x86'ın nasıl bir şey olduğunu görsünler diye bunu buraya koymuş oldum.
Biraz tabi yeni işlemcilere göre büyük ve bacak sayısı 40 tane.
Yeni işlemcilerin çok daha fazla bacağı var.
Çok yüksek bunlara göre işlem kapasitesi var ve fiziksel olarak bundan daha küçük aslında devre elemanları.
Evet nasıl değiştireceğiz şöyle yapalım.
Tamam yazmaya geçmiş çünkü sistem.
Evet şimdi 80x86 işlemcisinin iç yapısına bir beraber bakıyor olalım.
Kıymetli arkadaşlar geriye geldik.
Şimdi öncelikle işlemcinin içerisinde bakın şurada az önce dediğim matematiksel işlemci birimi alü yani var.
Burada matematiksel işlemleri gerçekleştirebiliyorsunuz.
Matematik mat yazayım siz kısaca anlayın ve lojik işlemleri bunun üzerinde gerçekleştirebiliyorsunuz.
İşlemciler rejister denilen rejister Türkçesi yazmaç her ikisinde zaman zaman ağız alışkanlığı kullanabilirim ben yazmaç demek rejister demek yazmaçlar.
Şu an burada gördüğünüz her şey işlemcinin işlemcinin içinde arkadaşlar.
Anakarta falan dağılmış durumda veya remin içerisinde olan şeyler falan değil.
O işlemcinin içerisinde olan az önce gösterdiğim alttaki siyah şeyin içerisinde olan şeyler.
Öncelikle bizim yazmaçlarımız var farklı gruptaki yazmaçlar var.
Aslında şu işaretçiler dediğimiz şey bunlar da yazmaç.
Tamam işaretçi yazmaçları.
Önce veri grubu yazmaçlarıyla başlayalım.
Şurada gördüğünüz dörtgen içerisinde al, b, l, c, l ve dl rejisterleri 8 bitlik rejisterler yani bir byte'lık rejisterler.
Aslında bu a loj, b loj, c loj, d loj.
Loj şu şekilde bir de high'i var bunun.
A h, b h, c h, d h diye gidiyor.
Bu da 8 bit, 8-8 toplam 16 bit.
Yani biz akümülatör rejisteri 8 bitlik iki parça halinde kullanılabilirken aynı zamanda 16 bitlik ax rejisteri olarak da kullanabiliyoruz.
Akümülatör rejister.
Şimdi rejisterlerin şöyle bir üzerinden geçiyorum.
Bunların nasıl kullanıldığını daha detaylı görüyor olacağız.
Ardından base rejister var.
Onun da high ve low 8 bit'er kısımları olmakla beraber 16 bitlik bx.
Yine count rejister'ın 16 bitlik cx ve data rejister'ın 16 bitlik dx varyasyonları var.
Şu x'le geçenlerin hepsi 16 bit.
Şuraya dilerseniz şey kavramlarını yazalım.
Bakın şöyle diyelim 16 bit kaç byte'dir arkadaşlar?
2 byte'dir doğru mu? 2 byte'dir.
Aynı zamanda 2 byte'dir.
4 nibble'dir.
Nibble demek ne demek yani?
Her 4 bit bir nibble'dir.
Yani 1 byte 2 nibble'dir.
Ve 16 bit 2 byte'dir.
4 nibble'dir.
Ve 1 word'dur arkadaşlar.
1 word'dur.
Yani ben 1 word dediğim zaman word büyüklüğü dediğim zaman 16 bitlik kavramlı büyüklük aklınıza gelsin.
Nibble'da 4 bitlik bir büyüklük.
Byte'ı ve bit'i eminim şimdiye kadar duymuşsunuzdur.
Nibble ve word'ı ilk defa duymuş olabilirsiniz belki.
Bu kavramlarda kafanızda camlanmış olsun.
Yani veri yazmaçları, işlemcinin içerisindeki verileri işlemeden önce üzerinde tutacağımız yazmaçlar.
Bunlar depolama birimleri.
16'lık bir depolama birimi.
Control unit, işte komut kuyruğu.
Mesela şöyle düşünün.
Çalıştıracağımız komutlar öncelikle işlemcinin içerisinde sıraya göre komut kuyruğuna alınıyorlar.
İşlemci daha sonra o instruction çalıştırılacağı zaman komut kuyruğundan bir komutu alıyor.
Ve yapması gereken çeşitli işlemleri gerçekleştiriyor.
Komut kuyruğu, işaretçiler kesim ve veri yazmaçlarını kontrol edip işlemi gerçekleştirilmesi ise kontrol birimi tarafından sağlıyor.
Bir diğer yazmaç grubumuz pointer'lar, işaretçiler yani.
Bu işaretçiler de stek, belki stek kavramını bu derste ilk defa duydunuz.
Eminim ki hepiniz stek overflow kullanıyorsunuzdur.
Her ne kadar stek overflow'un belki tam olarak neye karşılık geldiğini veya hiçbir stek overflow hatası almadan o siteden faydalanabiliyorsunuzdur.
Bu derste biraz daha bu işi stek kullanımını daha pratik bir şekilde görüyor olacağız.
Ardından base pointer, tamam mı?
Stek pointer, base pointer.
Şimdi daha sonra index yazmaçlarına geliyoruz.
Source index, source index, iyi diyelim.
Bu da destination index, şu da instruction pointer.
Şimdi bunlar ne için kullanılıyor, şunlar ne için kullanılıyor?
Dedik ya programın içerisindeki burada doğrudan değişken kullanmadan işleri gerçekleştirebiliyoruz.
Sanki C'de değişken tanımlarmış gibi işlemcinin içerisindeki depolama birimlerini şu yazmaçlarla kullanabiliyoruz.
Buradaki pointerlarsa bizim kod akışımızın, mesela stek pointer şu an stekte hangi noktada doldurmaya başlayacağız siteyi veya boşaltmaya başlayacağız onu gösteriyor bize.
Base stek pointer'ı biz istediğimiz gibi değiştiremiyoruz.
Bakın şunların hepsini istediğimiz gibi müdahale edip değiştirebileceğiz.
Stek pointer'ı biz istediğimiz gibi değiştiremiyoruz.
Onun yerine stek pointer üzerinden müdahale edeceksek muhakkak base pointer değerini kullanıyoruz.
Bunların nasıl olduğunu göreceksiniz.
S'i ve D'i index yazmacı.
C'de bir dizi veya bir matris oluşturduğumuzu düşünün.
Köşeli parantezler içerisinde dizinin beşinci elemanını ifade etmek için mesela bir for içinde dönüyorsunuz.
E falan yazıyorsunuz. E, G, K hani üç seviyeli bir for yapıyorsanız veya wilda falan da kullanabilirsin dizi işlemlerinde.
İşte burada kullanacağımız index register'ları S'i, D'i ve aslında şurada gördüğünüz BX.
Üç tane de bu şekilde köşeli parantez içerisinde yazılabilen index register'ımız var.
BX tabi normal veri register'ı olarak da kullanılıyor.
S'i ve D'i de kullanılabiliyor.
Ama siz index olarak kullanacaksanız sadece bu üçünü kullanabiliyorsunuz.
Sadece bu üçünü kullanabildiğiniz için I, J, K yukarıda tarafta, yüksek seviyeli dilde.
Size mesela şöyle bir şey duydunuz mu derslerde hocalarınız hiç söyledi mi bilmiyorum.
Üç taneden fazla iç içe for kullanmayın.
İşte bunun sebebi bu.
Bak 1, 2, 3.
Üç tane register var.
O yüzden üç tane iç içe for kullanın.
Dördüncüyü kullandığın anda olaylar karışıyor ve her şey sitenin içine girip çıkmaya başlıyor.
Performansı çok azaltıyorsun.
Algorithmanı tasarlarken de o şekilde tasarlayın.
Çünkü alt tarafını biliyorsun artık SMB'li de bunun karşılığının böyle olduğunu biliyorsun.
Yukarıyı tasarlarken de ona göre tasarlayacaksın.
Tabi kodumuzu bir taraftan yürütüyoruz.
Mesela 50 satır kodumuz olduğunu düşünün.
Şu an kodun neresinin yürüteceğini tutan da pointer da instruction pointer.
Bunları daha güzel görüyor olacağız.
Bizim programımız SMB'li tarafında aslında bütün programlar böyle.
Cod segment şuraya yazalım.
Cod segment.
Stake segment.
Stake'in Türkçe karşılığı yığın arkadaşlar yığın.
Ve data segmentten oluşuyor.
Cod, stake ve data segment.
Bu üçü bir araya gelerek bir programı oluşturuyor.
Mesela bir programın kod kısımı vardır.
Yani mesela if a büyüktür, b ise si de bir koddu hatırlarsanız.
Veya işte yüksek seviyeli dillerde bir koddu.
Buna kod kesimine yerleştiriyoruz.
Veya siz int a diye bir değişken tanımladınız.
İşte o değişken de datadır.
Tamam mı?
Yani datayı ve kodu ayrı ayrı tanımlıyoruz.
Bir de yüksek seviyeli dillerde kullanmaya alışık olmadınız.
Kullanmak için çeşitli kodları olmayan bir de stake segmentimiz var.
Burada çok efektif bir şekilde kullanacağız.
Stake'in içerisine.
Stake veri yapısının şu an ne olduğunu bilmiyorsunuz.
Biliyorum.
Ama şey olduğunda nedenir ona vakti geldiğinde,
Stake'yi işlerken çok güzel anlayacaksınız.
Bir de ekstra segment var.
Eğer ki kullandığınız data segment 64K'lık bir boyuttan oluşur.
Yani 64 kilobayttır.
64K'lık bir data segment size yeterli gelmezse,
bir 64K'lık daha ekstra segmentin kullanabilirsiniz.
Yani toplamda iki tane 64K'lık bir değişken tanımlayabileceğiniz alanınız var.
128K'lık bir alan içerisinde 8086'da değişken tanımlarınızı, dizilerinizi, matrislerinizi neyse tutabilirsiniz.
Yazmaçları bu şekilde özetleyebiliriz.
Tabii bir adres yolu, bir de adres ve veri yolu.
Bakın 8086'da adres ve veri yolu aynı.
Bir de kontrol bacağı var.
Kontrol yolu.
Kontrol bacağı 20 bacaktan oluşuyor.
Dedim ya az önce üzerinde 40 tane bacak var diye.
Onlardan 20 tanesinin kontrol yolu kullanıyor.
Bu kontrol yolu bizim adres veya veri yolu olarak kullandığımız yolda,
şu an adres mi gelecek, veri mi gelecek, nasıl da işlenecek,
instructionlar nereden gelecek, bunu kontrol ediyor.
Veriye ve adresi de 20 bacaktı bu yoldan göndermiş oluyoruz.
Evet burada sorusu olan var mı?
Hocam ben bir şey sorabilir miyim?
Tabii ki.
Beni görebiliyorsan çok sevinirim.
Hocam pek müsait değil o.
Bu haftalık böyle olsun.
Bundan sonra soru soranları görmek istiyorum arkadaşlar.
Odanızı müsait hale getirin.
Üstünüze kıyafetlerinizi giyin ve bundan sonra lütfen sizi görelim.
Buyruğu Hakan.
ALU ve PSW'nin açılımını soracaktım.
Bir de şu an gördüğümüz sistem 64 bit sistem oluyor.
Şu an veri yazmaçlarında 8 bölümü var.
Her biri 8 bit kaplıyorsa.
Buna göre mi değerlendiriyoruz sistemin kaç bit olduğunu?
Şu an sistemimiz arkadaşlar 16 bitlik bir sistem.
Bakın veri yazmaçlarımızın, 16 bitlik sistemde bütün yazmaçlarımızın boyutları 16 bittir.
Yazmaçlarımızı söylüyorum.
Yani rejisterlere AX, BX, CX, DX bunların tamamı 16 bit.
Cointer'larımızın tamamı da 16 bittir arkadaşlar.
Bütün yazmaçlar 16 bit.
Ve kesim yazmaçları CX, CS, SS, DS ve ES de 16 bittir.
Tüm yazmaçlarımızın boyutları 16 bit.
Bu ALU'da aritmatik, lojik unit diye açılıyor.
Bir de tabii PSW'yi söylemeyi unuttum.
Uyardığın için çok teşekkürler Hakan.
Bu da program status word.
Program status word.
Word denildiği anda sizce PSW'nin boyutu kaç bittir?
16 doğru cevap.
Tebrik ediyorum.
Bakın 16 bittir.
Yazmıştık ya şuraya hatırlarsanız nerede?
Şurada bir word 16 bittir.
Bu bir wordseyer 16 bittir.
Buna arkadaşlar biz program status word veya PSW'ye çok demiyoruz.
Daha çok kullanacağımız terim şu.
Flex.
Flex yazamadım ya.
Yani Türkçesiyle bayraklar.
Bir de bayraklar var.
Programın status'ün ne olduğunu bize söyleyen şeyler.
Mesela az önce bir tane çıkartma işlemi yaparken veya toplama işlemiydi bilmiyorum.
Elde bir sayı vardı.
Kenara koyduk.
O elde sayıyı program status word den görürüz.
Veya stack overflow oldu.
Siteyimiz taştı.
Yine PSW'den görürüz.
Veya bizim nedenle ona kesme alıp almayacağımıza karar verecek plekler yine program status word'ın içerisindeki pleklerdir.
Yani burada toplam 16 tane değer var.
Ama bizim 80-86'da 9 tane bayrağımız var.
Bayraklara geldiğimizde onları daha detaylı konuşuyor olacağız.
Evet başka sorusu olan var mı?
Hocam ben şey soracağım.
Bu 3 tane iç içefor kullanmayın dediniz mümkün olduğunca.
3 tane iç içinden fazla kullanmayın dedim.
Evet.
İşte bu 80-86 işlemciler için mi geçerli yoksa şu an yüncel işlemciler için de aynı olay devam ediyor mu?
Yüncel işlemciler için de aynı olaylar devam ediyor.
Bunların boyutları sadece 16 bittiği 64 bit oluyor.
Tamam mı?
Adam ekstradan bir indeks yazmacı öyle işlemciler var.
Mesela 15 tane indeks yazmacı olan işlemci var.
Adam özel tasarlamış.
F16'da kullanacak işlemci tasarlamış.
Yapabiliyor yani böyle şeyler.
Adam tasarlamışsa tabi sen instruction setini açıp bakacaksın.
Instruction setini yani komutların nasıl kullanıldığını gördükten sonra buna söyleyebilirsin.
Buna karar verebilirsin.
Tamam ben 15 tane iç içefor kullanayım diyebilirsin.
Ama bizim şu an konvansiyon nasıl söyleyeyim?
Geleneksel programlama dillerinde 3 tane bizim indeks yazmacımız olduğu için.
Ki dersin son haftalarında 64 bittik ve kodlar da yazıyor olacağız.
Orada da bunlar 3 tane.
Şu veri yazmaçlarının sayısı fazla ama pointerlar 3 tane.
O yüzden yine 3 tane yani.
Çünkü şöyle siz bir algoritmayı 3 tane fordan daha fazla iç içe yapıyorsanız bir hata yapıyorsunuzdur bir yerlerde yani.
Onu güncellemeniz lazım.
Teşekkürler hocam.
Evet başka soru alalım.
Bu kısım çok önemli yani.
Bütün her şeyi bunun üzerine kuracağız bundan sonra.
Hocam bir şey soracaktım da.
Evet hocam.
Alü'de matematiksel işlemler yapılıyordu da birinden duymuştum.
Doğrulup olmadığını bilmiyorum.
Integer ile float arasında birbirinden farklı yerlerde işlem yapılıyormuş diye duydum da o doğru mu?
Evet benden duymuşsundur.
Biliyorum 8086'nın yanında bir de 8087 alınca floating işlemler yapabiliyorsun.
Yani floating işlem demek şu arkadaşlar real sayılar veya işte float sayılar.
Hani şeyde c'de float diye bir değişken double diye bir değişken tanınlayıp noktalı noktadan sonrası hassasiyette oluyor ya.
Şu an 8086'nın içinde bakın 8087 harici olarak yani kullanırsanız var.
Yoksa buradaki aritmatik logic unit 8086 yalın bir şekilde sadece integer sayılarla işlem yapıyor.
Yani 5'i 2'ye bölüyor.
Sonucu 2 buluyor.
2.5 bulmaz.
8087'de alırsan yanına harici bir şekilde onun da işlemcisiyle beraber 2.5 bulabilirsin.
Şu an 8086'dayız.
Ama 8087'de para verip tabi o dönemin zenginleri para verip 8087'de aldıkları olmuş.
Ama bizim modern işlemcilerde gittin şu an hepsi buradadan.
Mesela sallıyorum.
i7 işlemci alın.
AMD'nin Ryzen serisini falan alın.
Bunlarda bu floating point işlemcileri falan hep işin içine dahil yani.
Ayrı ayrı almıyorsun.
Şu an o manada bir sıkıntı yok.
Evet başka sorusu olan.
Hocam bu bacak sayısı neye bağlı?
Evet yani bacak sayısı neye bağlı?
Adamlar böyle üretmişler.
Tamam mı? 40 tane bacağı var.
Bakın şöyle.
Aha işte şurada.
Şuradaki bacaklara sayarsam 1,2,3,4 40 tane bacağı olduğunu göreceksin.
Yani üretirken biz bu işlemleri gerçekleştirmek için, şu Inflation Set'teki işlemleri yapmak için kaç bacakla bu işi halledebiliriz diye elektronik mühendisleri oturup kurgulamışlar.
Tasarımını yapmışlar.
40 tane bacakla.
Bu bacaklar yollara bağlı arkadaşlar.
Yollara bağlı tamam mı?
Veri yolu, ne demiştik? Adres yolu.
Veri yolu ve kontrol yolu.
3 tane yola bağlı şu bacakla.
Yani veriler buradan gelip gidiyor.
Ve bu bacakların her birisinin ben hangi verinin gelip gelmediğini yine işlemcinin içerisinde kontrol ediliyor.
Adamlar bu işlemciyi gerçekleştirirken demişler ki bizim 40 tane bacak işimizi görüyor.
Ama yeni işlemcilerde altında işlemciyi çıkarıp sayabilirsin.
Adamlar böyle tasarladığı için 40 tane.
Tamam mı? Bu sorunun net bir cevabı yok.
Şu sebeple 40 tane değil.
41 de yapabilirlerdi.
45 de yapabilirlerdi.
Belki 45 yaptılar bu işlemciyi tasarlayanlar.
Sallıyorum IBM'de tasarlamış olsunlar.
45 yaptılar.
Patron dedi ki 45 bacak çok pahalıya patlar bunu üretemeyiz.
Seri üretim için çok makul değil.
Siz onu 40'a düşürün.
Demiş de olabilir yani.
Bizim bildiğimiz, bizim kabul edeceğimiz şey 40 tane bacak var.
Bu derste göreceğimiz 16 bittik.
80-86 işlemcisinde, entegresinde 40 tane bacak var.
Ama yeni modern işlemcilerde çok daha fazla bacak var.
Evet sessizlik soru yok demek herhalde.
O zaman geçiyorum.
Evet.
Şimdi şurada çeşitli işlemler yapacağız.
Şimdi tabi bizim belleklerimiz, yazmaçlarımız ve fiziksel adreslerimiz.
Bunlar önemli hususta.
Öncelikle size bir belleyi ne denir ona göstereyim.
Yazmaçlardan kısaca bahsetmiş oldum.
Belleyin nasıl bir modelde çizildiğini size anlatarak başlayalım.
Tabi şu yazma moduna geçse çok sevineceğim.
Şunu da kapatalım.
Evet.
Arkadaşlar.
Bizim 80-86'da kullanabileceğimiz, 80-86'da bütün adresleme registreleri 16 bitti.
Yani 200-16'lık biz alanlara erişebiliyoruz.
200-16 neye karşılık geliyor arkadaşlar?
65536.
Bunun da tam karşılığı bizim programlama jargonunda 64k.
64k.
Küçük k.
Bu ne demek? Kilo.
M olsaydı, mega.
Megabyte gibi.
G olsaydı giga. Onu biliyorsunuz.
Büyük k yazmıyoruz ama.
Büyük k Kelvin demek.
Kelvin'de bir sıcaklık birimi.
O yüzden kısaltırken küçük k yazıyoruz.
64k'lık.
64k denilince aklınıza şu gelmesin.
64k soruyoruz sınavda.
Adam yapamıyor.
64 kilobyte veya kilobit diyelim.
Neyse.
64 kilobyte kaç byte'dir?
Kilo'yu görüyor adam.
Kilo bir gram, bir kilogram, bir bin gram olduğuna göre.
O zaman binle çarpayım diyor bunu.
Binle çarpıyor.
64 bin byte'dir diyor.
Öyle değil işte.
Bu kilo hesabı böyle hesaplanmıyor burada.
Kilo'nun kuvvetleri şeklinde gittiği için.
216 64k.
Pekala.
K nedir?
Şurayı çok güzel yazalım bakın.
Daha güzel olsun 64k.
64 nedir?
206.
Çarpı 210.
2106 yapar mı?
Bu üstleri topluyorduk biliyorsunuz.
Bu şeylerde.
2106 yapar.
İşte şu 10 k'dır.
220.
M'dir.
Yani mega byte gibi.
M oradan geliyor.
230 gigadır.
Tera, peta falan diye gidiyor.
Gerisini zaten söylemeye gerek yok.
Buradaki bakın 1000 değil.
210.
O da kaçtır? 1024.
1024'da bunu çarpıyorsun.
Anlatabiliyor muyum?
1024 çarpı 1024.
Tamam mı?
Şimdi 64k'lık
her alana
biz arkadaşlar segment
diyoruz. Türkçesi kesim.
Bizim
64k
hegzedesimal olarak yazarsak
kaç dijit eder?
Hegzedesimal
olarak yazarsak 64k'yı
veya 216 ya.
Hegzedesimal olarak yazarsak kaç dijit eder?
4 mi hocam?
4.
Çok teşekkür ediyorum
bu cevap için. 4 dijit eder.
Neydi? Söylemiştik bunu.
1 byte 2 tane
hegzedesimal sayıdan oluşuyordu.
16 ise 2 byte'dır. 1 word'dür.
O yüzden 4 tane hegzedesimal sayıdan
oluşur. Bizim fiziksel
adreslerimizse, bakın adres yolumuzun
boyutu kaçtı?
20 hatırlarsanız bacak.
5 tane şeyden oluşuyor.
5 tane hegzedesimal dijitten
oluşuyor. 1, 2, 3, 4, 5.
5 tane hegzedesimal dijitle
kaç farklı adres hesaplayabilirim?
220'den.
Bunların her birisi 4.
Bakın hegzedesimal olduğu için
şuraya da bit yazıyorum. 220
şurada bakın. 1 megabyte.
1 megabyte.
Yani 8086'da
remimizin boyutu
kaçmış?
1 megabyte. Maksimum.
Düşünün. 1 megabyte.
Tekrar tekrar söylüyorum.
1 megabyte.
Ve bu 1 megabaytlık
remle adamlar
uzaya, sen bile dili yazarak
1 megabaytlık remle adamlar uzaya
roket göndermişler.
Ve aya inmişler.
İnmiş.
Bütün o işlemleri, düşünün
uzayda yönünü bulma, şuyunu, buyunu bulma.
Hepsini 1 megabyte de yapmışlar.
Şimdi adam bilgisayar alıyor.
Ya işte 16 gigabayt
rem az. 32 gigabayt alayım ben.
Bolca kullanırım.
Adamlar, bakın tekrar söylüyorum.
1 megabaytlık remle uzaya
roket göndermişler.
Yani SMB'de de bizim maksimum 1 megabaytlık
bir remimizin olduğunu
bilerek işlem yapacağız.
Hani C'de diyordunuz ya.
Mesela şöyle şeyler çok kullanıyordunuz belki.
INT bir dizi tanımlayacaksınız.
A 1000.
Bin elemanlı bir dizi.
Bin eleman integer zaten
16 bit.
Zaten şeyi doldurdun yani
remi doldurdun, bittin.
O yüzden ne kadar ihtiyacımız varsa
o kadar tanımlamamız lazım.
Gidip bunun doğa sonra 5-10 tanesini kullanıyordunuz.
Yani burada öyle değil işte.
Burada her şeyi kontrol etmen lazım.
Öyle kafana göre 1000 elemanlı bir dizi yazacağım ben falan.
Öyle şeyler yapamıyorsun.
İhtiyacın olan 92 elemanlı dizi ise
şuraya yazacağın değer 92.
93 bile değil.
Tamam mı? 16 biti bile israf edemezsin.
Çünkü
depi topu 1 megabitin var.
Şimdi bu 1 megabyte
şu rem olsun
rem
0'dan
1 megabyte kadar.
Bu
segmented
memory management denilen bir
şeyde çalışıyor.
Yani her bir
blok şöyle segment
64k'dan oluşuyor. Tamam mı?
64k. Bunların her birisine
segment diyoruz. Bir sürü tabii
1 megabitin içinde ne kadar
sığıyorsa o kadar 64k var. Bunların her birisi
segment.
Ben mesela
bildiğim bir şey var.
Ne var? Segment numarası.
Bu segmentin numarası ne?
Tamam mı? O 4
segment numarası için kod
segmenti kullanıyordu hatırlarsanız. Kod segment.
Kod segment 16 bitlik bir
veriydi. Yani
hexadecimal olarak xxxx
4 tane dijitten oluşuyor.
Tamam mı? Kod segment.
Ardından pekala segmentimi
buldum. Remin içerisinde hangi segmentte
olduğumu biliyorum. Pekala
remin içerisinde ben
hangi segmentte olduğumu biliyorum da o
segmentin neresindeyim? İşte bunu tutan şey
de instruction pointer.
Eğer ki bu kod segmentse. Tamam mı?
Instruction pointer.
Instruction pointer'da 16 bit
olduğu için 4 tane
hexadecimal dijitten
oluşuyor. Yani ben instruction pointer'ı
biliyorum. Kod segmenti
biliyorum. Bu ikisini
kullanarak o 1 MB
kocaman remin içerisinde
tam olarak hangi
adrese
fiziksel adrese bakın bildiğiniz
fiziksel yani donanımsal olarak hangi
adrese erişeceğimi bulabilir miyim?
Şöyle buluyoruz arkadaşlar. Bakın
fiziksel adres hesabı diyelim.
Fiziksel adres
hesabı.
Şöyle yapıyoruz bunu.
Şöyle yapıyoruz.
Kod segment
çarpı 16
artı instruction
pointer. Tamam mı?
Bu önemli
şeylerden birisi. Nasıl hesaplıyoruz?
Şurada yapalım isterseniz.
Mesela diyelim ki kod
segmentimiz 2
C 58
H olsun. H ne manaya
geliyordu? Şu sayının bir
sayı olduğunu gösteriyordu.
Instruction pointer'ımızda 0
0 1 3
H olsun.
Tamam mı?
Kod segmenti 16 ile nasıl çarpacağız?
Evet.
10'luk tabanda bir sayıyı 10'una
çarparken nasılsa, nasıl ki sonuna
0 ekliyorsak, 16'lık tabanda da
bir sayıyı 16 ile çarparken
sonuna 0 ekliyoruz. Bu.
Kod segmenti 16 ile çarpmak demek sonunda bir
0 eklemek demek. Ve
daha sonra instruction pointer'la
topluyorum. Tabii hexadecimal
olarak topluyorum. 3 9
5 C
hexadecimal. Bu işte
şu kod segmenti, şu
instruction pointer'da hareket ediyorsak
RAM'in içerisinde şu
bizim fiziksel
adresimiz arkadaşlar.
Fiziksel olarak şu adresteyiz.
Bu fiziksel adres
hesabı önemli. Kod segmenti
16 ile çarpıyoruz. Zaten 16'lık tabanda
olduğumuz için sonuna bir 0 eklememiz yeterli.
Daha sonra instruction pointer'la
topluyoruz. Pekala
şöyle bir şey
yapalım. Bakın onu şuraya çok dağıtarak
yaptım ama onu da şuraya yazayım.
Yüksek müsaadelerinizle şunu
şuradan alabilirsem daha güzel
olur. Onu da şuraya
yazayım. Yeni bir şey
hesaplayalım. Diyelim ki kod segmentimiz
2 C
5 0 hexadecimal
olsun. Instruction
pointer'ımızda 0 0
93 hexadecimal
olsun. Nasıl hesaplıyoruz?
2 C 5
0. Sonuna bir tane
daha 0 ekliyorum bakın 16 ile çarpmak
için. Ondan sonra instruction
pointer'la topluyorum.
Hexadecimal. Toplayalım.
9 3
5 2 C
hexadecimal.
Bir şey dikkatinizi çekti mi bilmiyorum.
Bakın şuradaki hesaplanan fiziksel
adres de buradaki hesaplanan
fiziksel adres aynı.
Yani farklı kod segmentte
farklı instruction pointer'dayız.
Farklı kod segmentte
farklı instruction pointer'dayız. Ama
fiziksel adres olarak aynı yeri
gösteriyor. İşte bu
8086'da gerçek
kipte çalışırsak böyle bir sıkıntı
var. Farklı kod segment ve instruction
pointer'lar fiziksel adres olarak
aynı yeri gösterebilir.
O yüzden biz burada çalışırken böyle bir sıkıntıyı
her daim bilerek hareket edeceğiz.
Ama yeni nesil işlemciler protected
kipte çalışıyor. Bu tarz şeylerin olmasını
engelliyorlar.
Evet burada sorusu olan var mı?
Burada sorusu olan yok.
Hocam sesim geliyor mu?
Evet geliyor Semih.
Hocam neden bu
ikisi de aynı fiziksel bellekler
çıktı? Bunu bir daha anlatabilir misiniz?
Yani işlem yapıyoruz.
Bak yani fiziksel adres
hesaplarken yaptığımız şey şu
fiziksel adres hesaplarken kod segmenti
10 ile çarpıp instruction pointer ile
topluyorduk. Fiziksel adres bu şekilde
hesaplanıyordu. Gerçek kip için
konuşuyorduk. Bakın bu real kip demiyor.
Gerçek kipte memory
fiziksel adres hesaplama.
8086'da gerçek kipte çalışıyoruz.
Bunu 10 ile çarpıp
bunu topladığımızda fiziksel adres
elde ediyordu. Burada da aynı
bakın. Farklı kod segment ve instruction pointer
aynı yeri gösterebiliyor burada.
Böyle bir problemi var. Yani
siz programcı
olarak şu hesabı düzgün
yapmazsanız 5 tane kod
segmentiniz var. 5 farklı program
çalışıyor aynı anda. Hepsi birbirine girebilir
kodları. O yüzden programcının çok
uyanık olması lazım. Aynı fiziksel
adrese falan düşmeyelim diye. Ama
korumalı kipte çalışırken yeni
nesil işlemciler
yani daha doğrusu yeni
nesil işlemcilerin biosları diyelim
veya işlediğim sistemleri bunu sizin adınıza
hallediyor.
Bunun da bir sebebi yok. Yani bunu böyle
tasarlamışlar. Bu da niye
böyle oldu demeyin. Her daim birbirine
örtüşmez tabii. Ama siz önceden hesabını
yaparak o şekilde
kesimleri organize
etmeniz gerekiyor.
Teşekkürler hocam.
Evet. Şimdi
pekala
geri gelelim tekrar.
Şurayı temizleyebilirsem. Şimdi
bu bizim
memori yani belleklerle ilgili
veri saklama birimleri ile ilgili bir
piramitimiz var arkadaşlar.
O piramiti size şöyle bir çizeyim.
Evet.
Şimdi en altında
bu piramitin manyetik
teypler var.
Netik
teypler. Yani
evvelden belki görmüşsünüzdür
işte video kasetler veya
bu şeyler vardı.
Kaset çalarlar vardı. İçerisinde
bantlar var. Böyle sarılarak
ilerlediyor. Sequential Access
Memori deniliyor onlara. Manyetik
teypler. Burada çok fazla
veri depolayabiliyorsunuz.
Fakat bu veriye erişmek işi
oldukça yavaş
gerçekleşiyor.
Fakat memori bakımından çok fazla
memori depolayabiliyorsunuz.
Pekala şunu sorabilirsiniz. Hocam
hala daha
manyetik teyp mi konuşuyoruz? Evet.
Bankalar arkadaşlar hala daha manyetik teyp kullanıyorlar.
Verilerini manyetik teyplerde saklıyorlar.
Dirsizce.
Bu manyetik teypi hiç
görenleriniz oldu mu? Evde kesin vardır
anne babanızın. Kaset çalar
onun içine şöyle dikdörtgen
bir kaset takıyorsun. O
dönmeye başlıyor. İçinde 13 tane
şarkı varsa 11.yi dinleyeceksin.
İlk 10'unu dinlemeden 11.yi
dinleyemiyorsun. Ya da ileri doğru sardırman
gerekiyor. Ama
yeni mp3 çalarlarda öyle değil.
İstediğin şarkıyı açıyorsun tak diye çalıyor.
İşte istediğin şarkıyı açıp tak diye
çalıyorsa o random access memuridir.
Eğer ki bir şarkıyı dinlemek
için diğerlerinin ondan önceki
gelenin hepsini dinlemen gerekiyorsa
o sequential access memuridir.
Tamam. Bu sequential access memuri.
Böyle bir şeye bankalar niye
para harcıyordur sizce?
Güvenlik
için olabilir mi hocam? Güvenlik için
olabilir. Mr Robot diye bir dizi var
mesela. Orada hacklerken falan da böyle bir problem
vardı. İzleyenleriniz vardır belki.
Yani şimdi düşünsene
sen bankadaki bilgileri
çalacaksın.
Random access memuride
olan bilgiyi veya işte hard
liste SSD'de olan bilgiyi zart
diye çalabilirsin saniyeler içinde.
Mining tape'deki bilgiyi nasıl çalacaksın?
Dön babam dön, dön babam
dön. Yani aylar sürer.
O yüzden bankalar güvenlik açısından
evet mining tape'ler kullanıyor.
Kapasitesi çok yüksek olabiliyor.
Ama erişim hızı çok yavaş.
Bunun üstünde bizim
hard disklerimiz,
CD'lerimiz, DVD'lerimiz,
Blu-ray'lerimiz geliyor. Yine
kapasitesi bir dakika birim zamanda
yüksek ama erişim
hızları ve düşük oluyor. Evet buyurun.
Şimdi mesela biz
bankayı eklemeye çalışsak kolay kolay
erişemeyiz mining tape kullandıkları için
belirlere de onlar kendileri nasıl
bu kadar hızlı işleyebiliyorlar?
Evet. Yani
tabii
mining tape'de arkadaşlar bu işin
yedeği var. Yani yedekleri backup
deniliyor ona. Hatırlarsanız o diziyi
izleyenler bilir
şeyi backuplarını
mining tape'lerin içerisine koyuyorlardı.
Aslında şeyin içerisinde yani şimdi bankanın
hacklenmesindeki en büyük
problem, düşünsene senin
sisteminde 100 dolar vardı. Adam
10 bin dolar yapıyor kendi sistemini.
Yani değiştiriyor. İşte backuplarla
her daim hızlı
bellek birimine sallıyorum.
SSD içerisinde olan verilerin
birbirleriyle örtüşmesi
gerekiyor. Olası bir sızmada
adamların esas
aldığı şey mining tape'lerin içerisindeki
veriler. Tamam mı? O şekilde
sistemi tekrardan şey
yapıyorlar. Nedenir ona?
Kurtarıyorlar. Öyle söyleyelim.
Bu da tabii çok
sadece bu bir güvenlik önlemi olamaz.
Bununla beraber bir sürü
güvenlik önlemleri var. Ama backuplarını
yani yedeklerini
muhakkak bu tarz şeyler üzerinde yapmaya çalışıyor.
Hepsi yapmıyordur belki. Ama biraz daha
paraya kıyıp yeri olan bankalar
bu şekilde yapıyordur.
Biz de kullanabiliriz. Yani mining tape
de veri depolana biliyor. Çok uzun
süreler böyle depolanmış zaten.
Onun üzerinde CD'ler
var. Onun üzerinde SSD'ler
geliyor arkadaşlar.
Hız bakımından. Ama SSD
mesela şöyle düşünün.
Bir hard disk'e vereceğiniz parayla, SSD'ye
vereceğiniz parayı düşünün. Hard disk'e
vereceğiniz parayla daha fazla veri depolayabilirken
SSD'ye vereceğiniz aynı miktar parayla
daha az veri depoluyorsunuz.
Yukarıya çıktıkça yani.
Onun üzerinde RAM geliyor.
Düşünün siz 128 GB
SSD'yi aldığınızda 150 lira
veriyorsunuz. 128 GB RAM almak
istediğinizde kaç para verirsiniz?
Yani yukarıya doğru bakın çıktıkça kapasite
düşüyor. Ama
hız artıyor. RAM mi daha hızlı?
SSD mi daha hızlı? RAM çok daha hızlı çalışıyor
bakıldığında.
Onun üstünde cash geliyor.
İşlemcinin içerisinde olan
bir bellek birimi, ön bellek
deniliyor buna.
RAM'e gittiğinde
RAM'in içerisinden
bilgisayar donanımı ders aldığınızda bunu daha
güzel göreceksiniz. RAM'in içerisinden
gitmişken birkaç tane
byte almayayım da bir blok alayım
getireyim buraya koyayım falan diyorlar.
O yüzden daha sonra
tekrardan RAM'e gitmeden
arkasındaki verileri cash'ten alabiliyorlar.
Ön bellek bunun adı. Mesela
benim şu an bilgisayarımda
6 MB ön bellek var.
16 de olur, 20 de olur. Sizin
işlemcinizin kapasitesine göre
ön belleyi ne kadar büyükse
işlemciniz o kadar hızlı çalışır.
Mesela i7 alıyorsunuz sallıyorum
bir serisinde her şey
aynı, frekansları aynı
bir serisinin ön belleyi 6 MB
diğerininki 8 MB.
Ya ulan ikisi de aynı
siz hiç ön belleye bakmıyorsunuz. İkisi de aynı
fiyatı düşük olanı alayım diyorsunuz.
Oysaki ön bellek daha performanslı
bir şekilde çalışır.
Bunu da hiçbir zaman unutmayın.
Boyutları o yüzden küçüktür.
Ben 20 MB'den daha büyük ön bellek
kişisel bilgisayarlarda görmedim açıkçası.
Şuradaysa artık terabyte'lar
değil de petabyte'lar falan seviyesinde
veriler var.
En tepede ise ne vardır sizce?
Tahmin edebileceğiniz üzere
yazmaçlar.
En tepede bu var.
İçlemcinin kendisi
erişim en hızlı.
Ama şöyle düşünün mesela
hani dedik ya 20 MB
maksimum 20 MB
yani bundan daha düşük
olabilir mi? Toplam 64
bitten
tamam mı?
O da kaç byte eder?
8'e böl. 8 byte'den
20 tane registran olsun.
Bizim 20 tane mesela hadi yeni sistemlere
diyelim ki 100 tane registran olsun.
100 tane registran olsun.
80 byte. Birisi 20 MB
birisi 800 byte.
Yani 1 KB bile değil.
O sebeple bu aradaki
hani düşüşünü de
görüyorsunuz. Yani donanımsal
olarak düşüşü de görüyorsunuz.
Şöyle aşağıya doğru indikçe
erişim süresi artıyor.
Erişim süresi
artıyor.
Yani şöyle indikçe daha uzun
süredir. Buradaki bir byte'e erişmek
için harcadığın süreyle
şuradaki bir byte'e erişmek için harcadığın süreyi
karşılaştırsak şuradaki veri
çok daha büyük. Rakam
çok daha büyük. Yukarıya doğru
gittikçe ise depolama kapasitesi azalıyor.
Kapasitesi azalıyor.
Azalıyor.
Tabii ki hız
artıyor. En önemli hususlardan
birisi de yukarıya doğru gittikçe
hızın artması.
Evet.
Bellekleri de
yani depolama birimlerini de
bu şekilde size
özetleyebiliriz diye düşünüyorum.
Bu yurt piramidi hiçbir zaman
unutmayın. Yani nerede ne var?
Yukarıya çıktıkça ne oluyor?
Aşağıya indikçe ne oluyor? Bunu
güzel gözlemleyebilmek önemli.
Evet sorusu olan var mı?
Evet bu sessizlik yok demek zannımca.
Daha anlatacak bu hafta
konular var ama zamanımız doldu.
Sizi de çok fazla meşgul etmeyelim.
Dersin başında olmayan arkadaşlar için
tekrar söylüyorum. Google gruba muhakkak
üye olun.
Kıymetli arkadaşlar oradan çünkü çeşitli paylaşımlar
yapıyor olacağız.
Sorularınız varsa oradan sorabilirsiniz.
Değerlendirmelerinizi oradan yapabilirsiniz.
Google gruba instruction seti
ekledim. Lütfen oradan hepiniz indirin.
Önümüzdeki haftaki dersde
dersi dinlerken instruction setiniz
de PDF olarak ayrı bir segmede
açık bulunsun. Sürekli ona referans
vererek ders anlatıyor.
Olacağız çünkü. Sorularınız
yoksa bugün dersi
anlayabiliriz.
Devam edebiliriz.
Instruction seti de var dediniz ya.
Classroom falan hep orada mı?
Onlar da hepsi de Avesis'siniz değil mi?
Avesis'te
Classroom'un linki var.
Avesis'te bir duyuru koydum. Orada
Google Classroom'un linki var.
Google Classroom'a subscribe oluyorsun.
Yani abone oluyorsun. Sanki YouTube kanalına
abone oluyormuş gibi orada abone oluyorsun.
Oradan sonra oradaki paylaşımları görebiliyorsun.
Oradaki duvar paylaşımların birisinde
ders materyali olarak
instruction setleri yüklendim ben.
Tamam hocam.
Hocam ders kaydı hakkında
Evet, harika.
Dersi kaydediyoruz.
Sen dersin başında belki yoktun ama
arkadaşlar dedi ki online yıldız
editere eden bu dersleri izleyebiliyoruz.
Ders şu an kaydoluyor. Ama ben
kaydı açmadım. Başkasına kayıt
izinini veremediğim gibi kendim de
zoom'undan kaydedemiyorum. Bir yere
kaydoluyor. Benim sistemde şu an
buluduğu görünüyor. Bulut muhtemelen
online drive falan olabilir.
Oradan kontrol edin. Ama
siz dersin başında
söylemiştim. Kendi kaydınızı
kendinizin almasını ben öneririm.
Online sisteme eriştin.
İndirebiliyorsan indiremem. Ama
erişemediysen online sisteme
ki bazen
yoğunluktan dolayı erişemeyebilirsin.
Kendi kaydının elinde olması her daim daha güzel olacaktır.
Teşekkürler hocam.
Ben teşekkür ederim Salih A.
Evet başka sorusu olan
haftaya görüşürüz diyorum
arkadaşlar o zaman. Kendinize iyi bakın.
Sağlıcakla kalın.